=== Original PDF page 331 ===
 第七章 共产主义崇高理想及其最终实现





学习目标

  学习和掌握预见未来社会的方法论原则，把握共产主义社会的基本特

征，深刻认识实现共产主义的历史必然性和长期性，把握共产主义远大理

想与中国特色社会主义共同理想的辩证关系，坚定理想信念，积极投身新

时代中国特色社会主义事业。



学习要点
  O预见未来社会的方法论原则
  O共产主义社会的基本特征
  O共产主义理想实现的必然性
  O共产主义理想实现的长期性
  O共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系




  社会主义经过长期的发展，在高度发达的基础上，最终将走向共产主

义。共产主义不仅是一种科学的理论和这种理论指导下的现实的运动，而

且是一种未来的社会制度和社会形态，是历史发展的必然趋势。那么，如

何理解共产主义实现的必然性、长期性？作为当代中国青年，我们应该坚

持怎样的理想信念？

=== Original PDF page 332 ===
324      第七章共产主义崇高理想及其最终实现

     第一节展望未来共产主义新社会


名          共产主义的含义

    “共产主义” 一词主要有三层含义：一是指共产主义思想体系，即

 马克思主义或科学社会主义。二是指共产主义运动，即无产阶级和人民群

 众在无产阶级政党领导下为实现共产主义理想而奋斗的实际过程。三是指

 共产主义社会，即共产主义远大理想实现之际所建立的人类最美好的社会

  制度。


  在展望未来社会的问题上，空想社会主义主要依靠猜测和想象的方

法，而马克思主义经典作家则基于科学的方法论原则。那么，这些方法论

原则有哪些？基于这些方法论原则所展望的共产主义社会，又具有哪些令

人向往的魅力？


  一、预见未来社会的方法论原则


  在展望未来社会的问题上，是否坚持科学的立场观点方法是能否正

确预见未来的基本前提，也是马克思主义与空想社会主义的根本区别

马克思主义经典作家站在科学的立场上，提出并自觉运用了预见未来社

的方法论原则。这是我们展望未来理想社会的基本依据，同时我们也应

合社会主义国家特别是中国发展的历史经验，自觉地运用和发展这些科

的方法论原则。


  （一）在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向

  在人类历史上，有许许多多思想家热切地关注着人类社会的未来，

提出自己的预见，特别是一些空想社会主义者曾详尽地描绘理想社会的

=== Original PDF page 333 ===
                          第一节展望未来共产主义新社会          325


景。但在马克思主义诞生以前，人们对未来社会的预见往往带有浓厚的空

想性质和幻想色彩，因为他们还没有掌握预见未来的科学方法，也不懂得

人类社会发展的客观规律。

  马克思、恩格斯站在无产阶级立场上，运用科学的方法，致力于研

究人类社会特别是资本主义社会，第一次揭示了社会发展的一般规律和

资本主义社会发展的特殊规律，从而对共产主义社会作出了科学的展望。

人类社会的发展像自然界的发展一样，具有自己的客观规律，科学揭示

这些规律，就能为正确地理解过去、把握现在和展望未来提供向导。正

如列宁所指出的：“马克思的全部理论，就是运用最彻底、最完整、最

周密、内容最丰富的发展论去考察现代资本主义。自然，他也就要运用

这个理论去考察资本主义的即将到来的崩溃和未来共产主义的未来的

发展。”①

回一
   马克思丝毫不想制造乌托邦，不想凭空猜测无法知道的事情。

 马克思提出共产主义的问题，正像一个自然科学家已经知道某一新

 的生物变种是怎样产生以及朝着哪个方向演变才提出该生物变种的

 发展问题一样。

                                            ---- 列宁：《国家与革命》




  （二）在剖析资本主义旧世界的过程中阐发未来新世界的特点

  马克思、恩格斯关于未来社会的预测，是在科学地批判和剖析资本主

义社会的过程中作出的。他们在开始投入社会斗争洪流的时候，就明确地

意识到不能抽象地、随意地谈论未来社会，不应该到哲学家们的书桌里去

寻找谜底，而应该首先致力于对资本主义社会的研究，”对现存的一切进


① 《列宁选集》第三卷，人民出版社2012年版，第186页。

=== Original PDF page 334 ===
326      第七章共产主义崇高理想及其最终实现


行无情的批判”①。马克思明确指出：“新思潮的优点又恰恰在于我们不

想教条地预期未来，而只是想通过批判旧世界发现新世界。”②

  从历史上看，人们对未来社会的设想，往往源于对现实问题的思考与

批判。正因为阶级社会特别是资本主义社会中存在着剥削和压迫，人们

才设想未来社会没有剥削和压迫；正因为现实中有种种苦难，才诱发人

们渴望未来的新世界没有苦难，并促使人们思考现实苦难的实质及根源

马克思、恩格斯对资本主义批判的高明之处在于，他们不是只看到资本主

义社会的弊端，而是进一步揭示出弊端的根源，揭示出资本主义发展中自

我否定的力量，发现资本主义的矛盾运动中孕育着的新社会因素，并以此

对未来社会特点作出预见。


  （三）在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识


   共产主义不是教义，而是运动。它不是从原则出发，而是从事

 实出发。共产主义者不是把某种哲学作为前提，而是把迄今为止

 的全部历史，特别是这一历史目前在文明各国造成的实际结果作

 为前提。

             — 恩格斯：《共产主义者和卡尔・海因岑》


  预见未来共产主义社会的基本特征，既从资本主义社会中寻找灵感

更从社会主义社会的建设与发展中寻找启示。现实中的社会主义社会是共

产主义社会的初级阶段，虽然它距离未来社会的高级阶段即典型的共产主

义社会尚远，但从社会性质上来说是一致的。因此，在对未来共产主义社

会的认识上，从社会主义社会中得到的启示应该比从资本主义社会中得到


① 《马克思恩格斯文集》第十卷，人民出版社2009年版，第7页。
② 《马克思恩格斯文集》第十卷，人民出版社2009年版，第7页。

=== Original PDF page 335 ===
                          第一节展望未来共产主义新社会          327


的启示更多、更直接、更有教益。

  列宁领导了十月革命，建立起世界上第一个社会主义国家并探索了在

俄国建设社会主义的道路，取得了预见未来社会的实践经验。他将社会主

义社会与共产主义社会作了区分，这本身就是对共产主义社会的新认识。

从那时以来，社会主义实践已有百余年历史，并积累了正反两方面的历史

经验，其中就蕴含着对我们把握未来共产主义社会的深刻启示。我国社

会主义制度的建立也有60多年的历史，党领导人民满腔热情地投身社会

主义建设，探索社会主义发展道路。在这个过程中，我们既有经验，也有

教训。社会生活中共产主义因素的不断增长是一个不争的事实，但也曾由

于一度急于向共产主义社会过渡而吃了大亏。正是在总结历史经验的基础

上，我们党对实现共产主义的长期性有了新认识，并对共产主义社会基本

特征作出了新概括。


  （四）立足于揭示未来社会的一般特征，而不对各种细节作具体描绘

  马克思、恩格斯在展望未来社会时，总是只限于指出未来社会发展的

方向、原则和基本特征，而把具体情形留给后来的实践去回答。针对有人

提出的在革命成功后应采取什么措施的问题，马克思尖锐地指出，问题

“提得不正确”，“现在提出这个问题是不着边际的，因而这实际上是一个

幻想的问题，对这个问题的唯一的答复应当是对问题本身的批判”。①因

为“在将来某个特定的时刻应该做些什么，应该马上做些什么，这当然完

全取决于人们将不得不在其中活动的那个既定的历史环境”②。恩格斯也

明确表示：“无论如何，共产主义社会中的人们自己会决定，是否应当为

此采取某种措施，在什么时候，用什么办法，以及究竟是什么样的措施。

我不认为自己有向他们提出这方面的建议和劝导的使命。那些人无论如何



① 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第541页。
② 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第541页。

=== Original PDF page 336 ===
328      第七章共产主义崇高理想及其最终实现


也会和我们一样聪明。”①列宁在谈到未来社会时也写道，“我们可以绝对

有把握地说，剥夺资本家一定会使人类社会的生产力蓬勃发展。但是，生

产力将以什么样的速度向前发展，将以什么样的速度发展到打破分工、消

灭脑力劳动和体力劳动的对立、把劳动变为‘生活的第一需要‘，这都是

我们所不知道而且也不可能知道的”②，“我们只能谈国家消亡的必然性

同时着重指出这个过程是长期的，指出它的长短将取决于共产主义高级阶

段的发展速度，而把消亡的日期或消亡的具体形式问题作为悬案，因为现

在还没有可供解决这些问题的材料。”③中国共产党人从自己的经验中更深

刻地认识到这一点：“我们坚信马克思主义关于人类社会必然走向共产主义

这一基本原理……我们对社会未来发展的方向可以作出科学上的预见，但

未来的事情具体如何发展，应该由未来的实践去回答。我们要坚持正确的

前进方向，但不可能也不必要去对遥远的未来作具体的设想和描绘。”④


  二、共产主义社会的基本特征



  马克思主义经典作家揭示了共产主义社会的基本特征，各国马克思主

义者在自身的实践中不断深化对这些特征的认识。当代中国共产党人对这

个问题的看法是，“共产主义社会，将是物质财富极大丰富，人民精神境

界极大提高，每个人自由而全面发展的社会”⑤。


  （一）物质财富极大丰富，消费资料按需分配

  社会生产力高度发展，产品极大丰富，是实现共产主义的必要条件


① 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第539页。
② 《列宁选集》第三卷，人民出版社2012年版，第197—198页。
③ 《列宁选集》第三卷，人民出版社2012年版，第198页。
④ 《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第293页。
⑤ 《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第293页。

=== Original PDF page 337 ===
                          第一节展望未来共产主义新社会          329


恩格斯在《共产主义信条草案》中明确提出，“财产公有”制度只有在一

定的历史条件下才能实行，它必须建立在因发展工业、农业、贸易等而产

生的大量的生产力和生活资料的基础之上，建立在因使用机器、化学方法

和其他辅助手段而使生产力和生活资料无限增长的可能性的基础之上。①

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中充分肯定了资本主义在发展生产力方

面的成就，并认为资本主义所创造的巨大生产力为共产主义的实现准备了

物质基础。马克思在《哥达纲领批判》中又进一步指出，只有在生产力增

长起来，在集体财富的一切源泉都充分涌流之后，才能实行共产主义“各

尽所能，按需分配”的分配原则。②

  生产力的高度发展是共产主义社会的一个重要特征。共产主义制度的

建立不仅以高度发展的生产力为基础，而且将使未来社会的生产力得到更

高的发展。恩格斯指出：“摆脱了私有制压迫的大工业的发展规模将十分

宏伟，相形之下，目前的大工业状况将显得非常渺小，正像工场手工业和

我们今天的大工业相比一样。工业的这种发展将给社会提供足够的产品以

满足所有人的需要。农业在目前由于私有制的压迫和土地的小块化而难以

利用现有改良成果和科学成就，而在将来也同样会进入崭新的繁荣时期，

并将给社会提供足够的产品。”③

  适应高度发展的社会化大生产的需要，共产主义社会在生产关系上将

废除私有制，实行普遍的生产资料公有制。恩格斯指出：“废除私有制甚

至是工业发展必然引起的改造整个社会制度的最简明扼要的概括。"④《共

产党宣言》中有一句名言：“共产党人可以把自己的理论概括为一句话：
消灭私有制J⑤共产主义社会的生产资料将实现社会直接占有。那时，


① 参见《马克思恩格斯全集》第四十二卷，人民出版社1979年版，第373页。
② 参见《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第365页。
③ 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第307页。
④ 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第303页。
⑤ 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第414页。

=== Original PDF page 338 ===
330      第七章共产主义崇高理想及其最终实现


自由平等的劳动者联合体共同占有和使用生产资料。至于这种联合体具有

什么样的形式，还有待于历史发展来说明。

  与生产资料的社会占有相适应，共产主义社会将按照自然资源的情况

和社会成员的需要，对生产进行有计划的组织和管理。恩格斯指出：“这

种新的社会制度首先必须剥夺相互竞争的个人对工业和一切生产部门的经

营权，而代之以所有这些生产部门由整个社会来经营，就是说，为了共

同的利益、按照共同的计划、在社会全体成员的参加下来经营。”①那时

由于全社会占有生产资料和共同组织生产、共同分配产品，个人劳动与社

会劳动、个人利益与社会利益达成了直接统一。个人劳动直接成为社会劳

动的一部分，个人利益直接在社会利益中得到实现。劳动者的个人劳动将

不再通过交换价值的途径向社会劳动转化，社会成员之间的相互服务也不

必采取等价交换的形式来进行。概而言之，“一旦社会占有了生产资料

商品生产就将被消除，而产品对生产者的统治也将随之消除。社会生产内

部的无政府状态将为有计划的自觉的组织所代替。个体生存斗争停止了

于是，人在一定意义上才最终地脱离了动物界，从动物的生存条件进入真

正人的生存条件”②。

  在共产主义社会，个人消费品的分配方式是“各尽所能，按需分配”

马克思认为，在共产主义的第一阶段只能实行“各尽所能，按劳分配”

进入高级阶段后才能实现按需分配。他指出：“在共产主义社会高级阶段

在迫使个人奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动

的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了

生活的第一需要之后；在随着个人的全面发展，他们的生产力也增长起

来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，— 只有在那个时候，才能

完全超出资产阶级权利的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽



① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第302页。
② 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第815页。

=== Original PDF page 339 ===
                          第一节展望未来共产主义新社会           331


所能，按需分配！ ”①

  “各尽所能，按需分配”的实现具有重大意义，它将最终实现人类在

分配上的真正平等。社会主义社会实现了 “各尽所能，按劳分配”的原

则，第一次以人的劳动而不是特权或资本作为分配的标准，这是一个巨大

的历史进步，但它仍有其历史的局限性。就其用“劳动”代替资本作为分

配标准而言是平等的，但就其把“劳动”这同一个标准运用在不同情况的

人身上而言又是不平等的。一方面，它默认“劳动者的不同等的个人天

赋，从而不同等的工作能力，是天然特权”②，因而导致劳动能力不同的

人之间在收入分配上的差距；另一方面，它撇开了人的社会生活的丰富

性，只把人当作“劳动者”看待，而没有把劳动者的家庭负担等方面的需

要考虑进去。因此，“按劳分配”原则在某种意义上还是商品等价交换的

原则。它所体现的平等权利“还是被限制在一个资产阶级的框框里”③。

只有到了共产主义社会，人类社会的分配方式才能突破这个局限，根据人

们的需要进行生活资料的分配，从而实现分配的真正平等。


  （二）社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高

  在共产主义社会，阶级将会消亡。阶级是在社会发展到一定阶段上产

生的，它的产生虽然是社会发展的结果，但却使人类社会陷入大规模的内

部分裂和纷争之中。一个阶级对另一个阶级的经济剥削，以及为了维护这

种剥削而建立的政治压迫，是人类社会中不平等现象的重要根源。有剥

削、有压迫，就有反抗、有斗争。于是，在社会内部就出现了阶级之间的

斗争。到了共产主义社会，由于生产力的高度发展已经使所有人的物质利

益都得到了保障，分工不再具有经济利益划分的性质，以及全体社会成员

根本利益的一致，社会已不再会因为经济利益的不同而划分为不同的社会

① 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第364—365页。
② 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第364页。
③ 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第364页。

=== Original PDF page 340 ===
332      第七章共产主义崇高理想及其最终实现


集团并进行相互间的斗争。于是，阶级消失了，阶级剥削和压迫不复存

在，阶级斗争也随之消失。

  在共产主义社会，国家将会消亡，作为阶级压迫工具的军队、警察

监狱等将失去作用。恩格斯指出：“随着阶级的消失，国家也不可避免地

要消失。在生产者自由平等的联合体的基础上按新方式来组织生产的社

会，将把全部国家机器放到它应该去的地方，即放到古物陈列馆去，同纺

车和青铜斧陈列在一起。”①随着国家的消亡，人类第一次作为统一的社

会而存在和发展，各民族和国家的历史发展为统一的世界历史。当然，国

家的消亡是指政治国家的消亡，是作为阶级压迫工具的国家机器的消亡

并不是指社会管理机构的消亡。在共产主义社会，在没有阶级和国家的情

况下，仍然需要一定的社会管理机构来对社会进行组织和管理。但这种社

会管理机构只具有人们自我管理的性质，而不再具有政治压迫和暴力镇压

的功能。

  在共产主义社会，战争将不复存在。数千年来，消除战争、实现和平

始终是人们向往的目标。但由于阶级和阶级斗争的存在，国家与国家间

民族与民族间斗争的存在，特别是由于帝国主义的侵略扩张，消除战争始

终只是一个梦想。只有到了共产主义社会，随着阶级和阶级斗争消失，国

家消亡，人类内部不同利益集团的划分和对抗也将消失，政治斗争不再存

在，战争随之消失，人们将真正过上和平安宁的日子。同时，大量的社会

资源将从军事活动中解放出来，造福于全社会。

  在共产主义社会，由于社会生产力的巨大发展，工业与农业、城市与

乡村、脑力劳动与体力劳动的差别即“三大差别”必将归于消失。工业与

农业、城市与乡村、脑力劳动与体力劳动的分离，是生产力发展到一定阶

段的结果，促进了人类工业文明、城市文明和精神文明的发展。但是，这

些发展是以某种程度地牺牲农业、乡村和体力劳动者的利益为代价的。在


① 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第190页。

=== Original PDF page 341 ===
                          第一节展望未来共产主义新社会          333


阶级社会中，这三大差别发展成为三种严重对立的社会现象，它们之间的

对立是整个社会不平等的重要表现，也是社会生活不和谐的重要根源。在

共产主义社会，由于私有制和利益对立的消除以及旧式分工的消除和人的

全面发展，三大对立将归于消失。特别是城乡对立，由于它集中体现着工

业和农业之间以及脑力劳动和体力劳动之间的对立，它的消失是共产主义

社会的重要特征。在共产主义社会，工业活动和农业活动、城市生活和乡

村生活、脑力劳动和体力劳动之间在活动方式和环节等方面的差异并不会

完全消失，但这只是社会生活多样性的表现，而不再具有利益差别和利益

划分的意义。



   任何人都没有特殊的活动范围，而是都可以在任何部门内发展，

 社会调节着整个生产，因而使我有可能随自己的兴趣今天干这事，

 明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批

 判，这样就不会使我老是一个猎人、渔夫、牧人或批判者。

                             ---- 马克思、恩格斯：《德意志意识形态》



  在共产主义社会，不仅社会是和谐的，而且社会与自然之间也将达成

和谐。人与自然的和谐并不是人类放弃对自然的改造和利用，而是以合乎

自然发展规律的方式来改造和利用自然。在共产主义社会，为生产而生产

的利润动机不复存在，物质生产不再不顾人的实际需要而盲目扩张，人类

文明与自然环境之间将达到动态平衡与和谐。恩格斯指出，只有在这样的

社会状态下，人们才第一次能够谈到那种同已被认识的自然规律和谐一致

的生活。①

  与社会生产力的高度发展和社会关系的高度和谐相联系，人们的精神

境界将得到极大提高。这是共产主义新人的重要体现。人的精神境界表现



① 参见《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第492页。

=== Original PDF page 342 ===
334      第七章共产主义崇高理想及其最终实现


在许多方面，集中体现在对于他人、集体和社会的态度上。高尚的精神境

界表现为自觉地为他人、集体和社会服务与奉献。在共产主义社会，人们

不仅具有多方面的才能，而且具有高度的觉悟和高尚的道德品质，乐意为

社会公共事业作出贡献已经成为人的自觉。


  （三）实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国

飞跃

  实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标

也是共产主义社会的根本特征。1894年1月3日，意大利人卡内帕给
恩格斯写信，请求他为即将在日内瓦出版的《新纪元》周刊的创刊号题

词，而且要求尽量用简短的字句来表述未来的社会主义纪元的基本思想

以区别于伟大诗人但丁对旧纪元所作的“一些人统治，另一些人受苦难

的界定。恩格斯回答，除了从《共产党宣言》中摘出下面一段话外，再也
找不出合适的了，即“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会

的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发

展的条件”①。

  在共产主义社会，人的发展是自由而全面的发展，是建立在个体高

度自由自觉基础上的全面发展。马克思认为，那时，人摆脱了自然经济

条件下对“人的依赖关系”，也摆脱了商品经济条件下对“物的依赖性”

实现了人的“自由个性”的发展。②人的发展是全面的发展，不仅体力和

智力得到发展，各方面的才能和工作能力得到发展，而且人的社会联系

和社会交往也得到发展。共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是

全体社会成员的发展，即每一个人的发展，而不是只有一部分人的发展

那时，在人与人之间形成了事实上的平等，整个社会是和谐的，社会发



① 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第647页。
② 参见《马克思恩格斯文集》第八卷，人民出版社2009年版，第52页。

=== Original PDF page 343 ===
                          第一节展望未来共产主义新社会          335


展与个人发展实现了真正的统一，社会发展不再以牺牲某些个人的发展

为代价。

  旧式分工的消除为人的自由而全面的发展创造了条件。分工是人类

生产活动发展到一定阶段的产物，对于提高劳动熟练程度和促进技术进

步从而推进生产力发展具有重要作用。但分工同时也是对人的活动范围

的限制，使人只能从事某种职业，只能孤立而片面地发挥某个方面的才

能。资本主义社会化大生产使这种旧式分工发展到极致，同时创造着消

除这种分工的条件。在共产主义社会，这种自然形成的、僵化的、不自

觉的旧式分工得以消除，人们摆脱了 “奴隶般地服从分工”的情形。虽

然共产主义社会仍然会有分工，但这是自觉的新式的分工，不再是对生

产者全面发展的限制。

  自由时间的大大延长为人的自由而全面的发展提供了广阔的前景。人

的自由而全面的发展，一方面是在多样化的生产劳动过程中实现的，另一

方面又是在生产劳动之外的大量自由时间中实现的。随着科学技术的发展

和劳动生产率的提高，维持社会生产所需要的劳动时间会不断缩短。在共

产主义社会，这个劳动时间将大大缩短。人们只需要从事较少时间的劳

动，就能为社会创造出足够的物质财富。这样，人们就可以有大量的自由

时间来从事科学、艺术等活动，从事自己感兴趣的活动，从而极大地促进

自身全面素质的提高。而这种自由时间里的活动反过来又成为提高劳动者

能力和创造性、促进生产力进一步发展的强大动力。

  在共产主义社会，劳动不再是单纯的谋生手段，而成为“生活的第一

需要”。那时，劳动能力和劳动时间不再是分配消费品的尺度，因而劳动

摆脱了谋生的压力，成为发挥人的才能和力量的活动。由于劳动不再是固

定僵化的旧式分工中的劳动，劳动时间变短而不再需要超时劳动，以及劳

动过程具有高度创造性等，劳动不再是单调枯燥和具有强迫性的活动，而

成为人们乐于从事的自我实现的活动，成为人生快乐的巨大源泉。在共产

主义社会，“劳动会成为吸引人的劳动，成为个人的自我实现，但这决不

=== Original PDF page 344 ===
336      第七章共产主义崇高理想及其最终实现


是说，劳动不过是一种娱乐，一种消遣，就像傅立叶完全以一个浪漫女郎

的方式极其天真地理解的那样。真正自由的劳动，例如作曲，同时也是非

常严肃，极其紧张的事情”①。

  共产主义社会实现了人类解放，人类将最终从支配他们生活和命运的

异己力量中解放出来，实现从必然王国向自由王国的飞跃，开始自觉地创

造自己的历史。恩格斯对此曾经作过精彩的阐述：“人们周围的、至今统

治着人们的生活条件，现在受人们的支配和控制，人们第一次成为自然界

的自觉的和真正的主人，因为他们已经成为自身的社会结合的主人了。

们自己的社会行动的规律，这些一直作为异己的、支配着人们的自然规律

而同人们相对立的规律，那时就将被人们熟练地运用，因而将听从人们的

支配。人们自身的社会结合一直是作为自然界和历史强加于他们的东西而

同他们相对立的，现在则变成他们自己的自由行动了。至今一直统治着历

史的客观的异己的力量，现在处于人们自己的控制之下了。只是从这时

起，人们才完全自觉地自己创造自己的历史；只是从这时起，由人们使之

起作用的社会原因才大部分并且越来越多地达到他们所预期的结果。这是

人类从必然王国进入自由王国的飞跃。”②



  第二节实现共产主义是历史发展的必然趋势


  共产主义是人类最美好的社会理想，为人类社会的发展标明了根本目

标和前进方向。实现共产主义，是无产阶级和人民群众的不懈追求。

么，这一远大理想能够成为现实吗？实现这一理想的过程又会是怎样的




① 《马克思恩格斯文集》第八卷，人民出版社2009年版，第174页。
② 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第815页。

=== Original PDF page 345 ===
                     第二节实现共产主义是历史发展的必然趋势          337


  一、实现共产主义是历史发展的必然



  共产主义一定能够实现，这是由人类社会的发展规律所决定的。人类

社会从低级到高级的发展，是一个社会形态发展和更替的过程。奴隶社会

取代原始社会，封建社会取代奴隶社会，资本主义社会取代封建社会，社

会主义社会取代资本主义社会，社会主义社会经过长期发展进入共产主义

社会，这是一个客观必然的历史进程。


  （一）共产主义理想的实现是历史发展的必然

  人类对美好境界的追求，从广义上讲有两类：一类是具有客观必然性,

经过努力可以实现的理想；另一类是完全脱离客观发展规律而陷入虚幻,

从而根本不可能实现的空想。共产主义理想是能够实现的理想，它与一切

空想和幻想有着本质区别。共产主义理想作为一种社会理想，是在对人类

社会发展规律认识的基础上设想的社会发展目标。共产主义理想并不神秘。

我们不应沉溺于对未来共产主义社会的细节描绘，但完全可以根据我们对

社会结构的认识，从生产力状况、生产关系状况、社会生活和精神生活状

况等方面去把握共产主义社会的基本特征；完全可以根据历史规律和历史趋

势不断加深对其轮廓和基本特征的认识。而且，共产主义理想的实现不是

靠什么神秘的力量或奇迹，而是靠社会的发展和进步，靠人民群众的实践。

现实的社会主义事业每向前推进一步，也就是向着共产主义走近一步。

  共产主义理想一定会实现，是以人类社会发展规律以及资本主义社会

的基本矛盾发展为依据的。马克思主义不仅从社会形态更替规律上对共产

主义理想实现的必然性作了一般性的历史观论证，而且通过对资本主义社

会的科学批判与“病理解剖”作了具体实证的阐明。马克思深入研究资本

主义社会，特别是研究资本主义的经济运动，揭示了资本主义生产方式的

特点，论证了资本主义发展自我否定的趋势；揭示了生产社会化与生产资

料资本主义私人占有之间的基本矛盾，论证了资本主义的历史暂时性；揭

=== Original PDF page 346 ===
338      第七章共产主义崇高理想及其最终实现


示了资本主义剥削的秘密与资本主义的非正义性，论证了工人阶级推翻旧

世界、建设新世界的历史使命；揭示了工人阶级和资产阶级斗争的发展规

律和趋势，论证了工人阶级解放斗争胜利的必然性。
陶
   一些人认为共产主义是可望而不可及的，甚至认为是望都望不
 至k看都看不见的，是虚无缥缈的。这就涉及是唯物史观还是唯心

 史观的世界观问题。我们一些同志之所以理想渺茫、信仰动摇，根

 本的就是历史唯物主义观点不牢固。

    — 习近平：《关于坚持和发展中国特色社会主义的几个问题》



  社会主义运动的实践，特别是社会主义国家的兴起和不断发展，已经

并正在用事实证明共产主义理想实现的必然性。从一定意义上讲，社会主

义革命的胜利本身就是对共产主义理想可以实现的证明。当然，这种证明

还是不完全的和尚未完成的，因为在革命胜利后建立起来的并不是共产主

义社会，而是社会主义社会。但是，社会主义社会是共产主义社会的初级

阶段，它与共产主义社会具有根本性质上的一致性。现实中的社会主义实

践还在继续发展，这种发展持续的时间越长，取得的成就越大，就越能

为共产主义高级阶段的到来创造更多更有利的条件，提供更有力的实践

证明。
©
   社会主义这个阶段，又可能分为两个阶段，第一个阶段是不发

 达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。后一阶段可能

 比前一阶段需要更长的时间。经过后一阶段，到了物质产品、精神

 财富都极为丰富和人们的共产主义觉悟极大提高的时候，就可以进

 入共产主义社会了。

         — 毛泽东：《读苏联〈政治经济学教科书〉的谈话》

=== Original PDF page 347 ===
                      第二节实现共产主义是历史发展的必然趋势          339

  （二）实现共产主义是人类最伟大的事业

  社会发展的规律是在人们的活动中形成的，是人们社会活动的规律，

它的实现和发挥作用离不开人们的社会活动，特别是离不开人们自觉创造

历史的活动。社会主义代替资本主义和最后实现共产主义的历史进程，离

不开工人阶级及其政党能动性的发挥，离不开社会主义国家建设事业的推

进，离不开世界社会主义运动的发展。可以说，在共产主义实现的历史必

然性中就包含着无产阶级和广大人民群众对共产主义理想的追求。

  实现共产主义理想是广大人民群众的共同愿望。在历史上，人民群众

对美好生活和理想社会的向往和追求源远流长，总体上说是向往和追求一

个没有剥削、没有压迫的理想社会。这种愿望来自人民群众的根本利益和

需要，也来自他们对现实生活的感受。在阶级社会，广大人民群众受着少

数人的剥削和压迫，甚至人身安全都时常受到威胁，因而渴望改变自己的

命运，渴望没有剥削和压迫、人人平等友爱的理想社会。广大人民群众是

社会的大多数，他们对理想社会的愿望和追求必然汇聚成改造社会的巨大

力量。

  实现共产主义，必须找到现实的阶级力量，这就是现代工人阶级或无
产阶级。“工人阶级”和“无产阶级”不是两个不同的阶级，而是同一个

阶级的两种不同称呼。“工人阶级”是从职业特征上讲的，主要指随着大

工业兴起而产生的产业工人；“无产阶级”则是从其社会地位上讲的，0-

为现代产业工人不占有生产资料而靠向资本家出卖劳动力为生，并通常处

于某种贫困状态。历史证明，以往的任何阶级都不可能实现消灭剥削和压

迫的社会理想。随着人类历史进入资本主义社会，随着资本主义社会自身

矛盾运动的发展和无产阶级的发展壮大，人类追求和实现美好理想社会的

使命历史性地落在了无产阶级的身上。无产阶级是先进生产力的代表，深

受资产阶级的剥削和压迫，为争取自身的解放进行了不懈的斗争。马克思

主义的创立及其与工人运动的结合，特别是马克思主义政党的产生，使无

产阶级有了科学的理论指导和坚强的领导核心，走上了实现自身历史使命

=== Original PDF page 348 ===
340      第七章共产主义崇高理想及其最终实现


更加自觉的道路。

  无产阶级的解放与全人类的解放是完全一致的。无产阶级特殊的社会

地位和历史使命，决定了它只有解放全人类才能使自己最后得到彻底解

放。恩格斯指出，现代被剥削被压迫的阶级即无产阶级，“如果不同时使

整个社会一劳永逸地摆脱一切剥削、压迫以及阶级差别和阶级斗争，

不能使自己从进行剥削和统治的那个阶级（资产阶级）的奴役下解放出

来”①。因此，争取共产主义的最终实现，不仅是无产阶级彻底解放的标

志，也是全人类得到解放的根本要求和体现。


  二、实现共产主义是长期的历史过程



  共产主义一定要实现，共产主义一定能够实现，但共产主义的实现是

一个十分漫长而且充满艰难曲折的历史过程。从理论上讲，马克思主义所

揭示的社会形态发展与更替的规律是一般的历史规律，是只有在漫长的历

史过程中才能显现出来的规律性。“社会形态”是大跨度的历史概念，

一个社会形态的产生发展，都会经历一个很长的历史时期，而旧的社会形

态走向没落并为新的社会形态所代替，也是一个长期的历史过程。从资本

主义到共产主义的转变是一种根本的转变，它不仅仅是具体制度的更替

更是整个社会的根本改造，因而必然是一个长期而艰难的历史过程。

  实现共产主义必须经历许多历史阶段。资本主义从兴盛走向衰落和灭

亡需要相当长的历史时期；从资本主义到社会主义有一个过渡时期，这

一个充满矛盾和斗争的复杂历史过程；共产主义社会的初级阶段即社会主

义社会是一个长期的历史过程，特别是从不发达的社会主义到发达的社会

主义，更有一个长期发展的过程；最后，从发达的社会主义向共产主义的

转变和过渡，也需要一定的历史时期。



① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第385页。

=== Original PDF page 349 ===
                      第二节实现共产主义是历史发展的必然趋势           341

  （一）资本主义的灭亡和向社会主义的转变是一个长期的历史过程

  资本主义作为一个社会形态，其走向灭亡是一个长期的历史过程。当

我们从理论上把握资本主义社会的历史暂时性时，可以一眼望到头，看到

资本主义灭亡的结局，但从历史的实际进程和具体步骤来看，这个结局的

最终呈现则需要经历一个长期历史过程。

  马克思在谈到社会主义革命成功的条件时，一方面提出“在以交换价

值为基础的资产阶级社会内部，产生出一些交往关系和生产关系，它们同

时又是炸毁这个社会的地雷”①，另一方面他又强调，“如果我们在现在

这样的社会中没有发现隐蔽地存在着无阶级社会所必需的物质生产条件和

与之相适应的交往关系，那么一切炸毁的尝试都是唐・吉诃德的荒唐行

为”②。也就是说，不具备主观客观条件下的革命，是不可能成功和建立

起共产主义新社会的。

  在资本主义何时走向灭亡的问题上，没有人能够未卜先知。在19世

纪后半期和20世纪前期，资本主义国家经历过严重的经济和社会危机,

包括两次世界大战这样的灾难，并在与社会主义国家的竞争中伴随着巨大

的压力。但资本主义并没有退出历史舞台，而是仍然有一定发展空间。第

二次世界大战后，资本主义世界得到恢复和发展，一度呈现出繁荣的景

象。进入21世纪，特别是2008年以来，资本主义世界又出现严重的金融

危机和社会危机，呈现出许多矛盾和冲突的景象。我们可以从中看到这些

危机背后的资本主义本质和衰败的必然趋势，但至于现存资本主义何时走

到尽头，谁也无法作出准确的判断。

  在资本主义走向灭亡和社会主义革命取得胜利后，还有一个从资本主

义向社会主义转变的时期。这是一个不以人的意志为转移、不能省略、不

可随意缩短的过渡时期。而且，在完成资本主义向社会主义的转变以后，



① 《马克思恩格斯文集》第八卷，人民出版社2009年版，第54页。
② 《马克思恩格斯文集》第八卷，人民出版社2009年版，第54页。

=== Original PDF page 350 ===
342      第七章共产主义崇高理想及其最终实现


还要经历一个社会主义发展阶段，最后才能逐步走向共产主义。在任何国

家，实现共产主义都不能超越社会主义发展阶段。现存的资本主义国家将

来不论发达到何种程度，当其实现根本性制度变革的时候，也只能是首先

进入共产主义社会的初级阶段即社会主义社会，而不可能直接达到共产主

义社会的高级阶段。因为资本主义所能容纳的生产力毕竟是有限的，而且

“刚刚从资本主义社会中产生出来的”社会，“在各方面，在经济、道德和

精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”①。要消除这些旧社

会的痕迹，实现新社会在自身基础上的发展，也需要经过一个很长的历史

时期，即社会主义时期。


  （二）社会主义社会的充分发展和最终向共产主义过渡需要很长的历

史时期

  在全世界实现共产主义，首先将取决于社会主义国家的巩固和发展

取决于这些国家所经历的社会主义建设的历史进程。共产主义只有在社会

主义社会充分发展和高度发达的基础上才能实现。社会物质财富的充分涌

流，人的精神境界和道德品质的不断提高，共产主义新人的培养和成长

等，都需要很长的历史时期。因而，社会主义社会的充分发展和共产主义

的实现将是一个漫长的历史过程。

  社会主义社会是一个很长的历史时期。邓小平指出：“社会主义是共

产主义第一阶段，当然这是一个很长很长的历史阶段。”②特别是为了给

实现共产主义准备充分的物质基础，就需要社会主义社会有一个长期的发

展过程Q “要实现共产主义，一定要完成社会主义阶段的任务。社会主义

的任务很多，但根本一条就是发展生产力，在发展生产力的基础上体现出

优于资本主义，为实现共产主义创造物质基础。”③社会主义社会在自身


① 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第363页。
② 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第171页。
③ 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第137页。

=== Original PDF page 351 ===
                 第三节共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想          343


的发展中也会经历从低级到高级的发展阶段，在一切条件具备之后才能达

到共产主义社会。

  我国现在尚处在社会主义初级阶段，对于整个社会主义时期究竟会有

多长，究竟要经历哪些发展阶段，何时才能达到共产主义社会，还需要随

着历史的发展进一步认识和探索。历史经验证明，对社会主义的长期性应

有充分的估计，决不能超越阶段急于迈向共产主义，否则会欲速不达，带

来严重的后果。历史经验也证明，在社会主义的发展过程中，还存在遭

受严重挫折甚至发生资本主义复辟的可能性，对此必须始终保持头脑清

醒。邓小平指出：“我们搞社会主义才几十年，还处在初级阶段。巩固和

发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几

代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗，决不能掉以轻心。”①习近平

告诫我们：“共产主义决不是‘土豆烧牛肉’那么简单，不可能唾手可得、

一蹴而就，但我们不能因为实现共产主义理想是一个漫长的过程，就认为

那是虚无缥缈的海市蜃楼，就不去做一个忠诚的共产党员。”②

  社会主义是共产主义的初级阶段，也是实现共产主义的必由之路。高

级阶段是建立在初级阶段基础之上的，没有初级阶段的发展，就不会有高

级阶段的到来。可以说，坚持社会主义道路，坚持社会主义制度，是我们

在当代世界为共产主义事业作出的重要贡献。放弃社会主义道路也就是放

弃对共产主义理想的追求，就是对共产主义事业的背叛。



第三节 共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想


  人类实现共产主义远大理想的过程，就好比一次远航。阶段性的理想



① 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第379—380页。
② 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第142页。

=== Original PDF page 352 ===
344      第七章共产主义崇高理想及其最终实现


就像大海中的灯塔，指引着人类的航船一步步驶向胜利的彼岸。中国特色

社会主义共同理想，就是一座照亮中国人民征途的灯塔。在新时代新征程

上，大学生应该怎样把握远大理想与共同理想的关系，并为理想而奋斗


  一、坚持远大理想与共同理想的辩证统一



  理想是指引人们奋斗方向的航标，也是推动人们前进的强大精神动

力。一个社会不能没有理想，一个人也不能没有理想。个人的理想必须同

社会发展进步的大趋势相一致。共产主义理想是建立在科学基础上的社会

理想，是人类最伟大的社会理想。在坚持和发展中国特色社会主义的实践

中，我们不但要坚定中国特色社会主义共同理想，而且要进一步树立共产

主义远大理想。邓小平指出：“我们一定要经常教育我们的人民，尤其是

我们的青年，要有理想。为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出

来，战胜千难万险使革命胜利呢？就是因为我们有理想，有马克思主义信

念，有共产主义信念。我们干的是社会主义事业，最终目的是实现共产主

义。”①习近平指出：“实现共产主义是我们共产党人的最高理想，而这个

最高理想是需要一代又一代人接力奋斗的。”②


  （一）坚持和发展中国特色社会主义是中华民族通向共产主义的必由之路



   马克思主义奠定了共产党人坚定理想信念的理论基础。我们要

 全面掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，深刻认

 识实现共产主义是由一个一个阶段性目标逐步达成的历史过程，把

 共产主义远大理想同中国特色社会主义共同理想统一起来、同我们



① 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第110页。
② 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第142—143页。

=== Original PDF page 353 ===
                 第三节共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想          345



 正在做的事情统一起来，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自

 信、制度自信、文化自信，坚守共产党人的理想信念，像马克思那

 样，为共产主义奋斗终身。

         — 习近平在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话



  在社会主义历史时期，国家仍然存在。社会主义建设是在各个国家的

范围内分别进行的。由于各个国家的历史传统和现实国情不同，建设社会

主义的具体道路也会有所不同，进入社会主义时期的国家应该以具有自身

特点的方式逐步向共产主义方向迈进。

  中国是一个历史悠久的东方大国，有自身特殊的国情，社会主义建设

只能走一条有中国特色的道路。经过长期的探索，特别是经过改革开放以

来的伟大实践，我们已经找到了中国特色社会主义这条正确道路。中国特

色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设

为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，建

设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义

和谐社会、社会主义生态文明，促进人的全面发展，逐步实现全体人民共

同富裕，建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民

族伟大复兴。走中国特色社会主义道路，是中国革命、建设、改革事业的

经验总结，是中华民族为了实现自身的伟大复兴作出的重大抉择。

  中国特色社会主义道路是中华民族最终走向共产主义的必由之路。只

有沿着这条道路前进，中国的社会主义建设才能取得成功，社会主义制度

的优越性才能得到充分的体现，社会主义社会才能在充分发展和高度发达

的基础上，逐步迈向共产主义社会。“我们现在坚持和发展中国特色社会

主义，就是向着最高理想所进行的实实在在努力。”①



① 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第143页。

=== Original PDF page 354 ===
346      第七章共产主义崇高理想及其最终实现

  （二）正确认识和把握共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理

想的关系

  坚定社会主义和共产主义理想信念，必须正确认识和把握共产主义远

大理想与中国特色社会主义共同理想的关系。这对关系具有丰富的理论内

涵，需要我们从不同的角度和层面去认识和把握。大体上，我们可以从时

间、层次和范围三个维度加以考察。

  首先，从时间上看，远大理想与共同理想的关系是最终理想与阶段性

理想的关系。共产主义远大理想也就是我们的最终理想，它的实现需要

许多代人的接续奋斗，在这个接续奋斗的过程中，会有一些阶段性的理

想。只有通过实现一个一个的阶段性理想，才能最终实现共产主义远大理

想。如果说最终理想只有一个，那么阶段性理想则可以有许多个，而究竟

会有多少个以及会有怎样的阶段性理想，则取决于理想追求的历史起点的

高低、奋斗过程的长短以及社会条件的影响。实现共产主义远大理想的过

程就像万里长征，应该一步一个脚印、踏踏实实地向着未来迈进，因而必

然包含许多不同的历史阶段。中国特色社会主义共同理想，就是我们在追

求和实现共产主义远大理想过程中的一个阶段性理想，是当前正在着力追

求的阶段性理想或近期理想。经过几十年的努力，这个理想正在逐步化为

现实。

  其次，从层次上看，远大理想与共同理想的关系是最高纲领与最低纲

领的关系。我们党的最高理想和最终目标是实现共产主义，这也是我们党

的最高行动纲领。但追求党的理想和实行党的纲领，必须从中国当下的实

际出发，从实现最近的目标开始。我们党早在新民主主义革命时期就明确

了最高纲领与最低纲领，并阐明了二者的关系。尽管随着新中国的成立和

发展，特别是随着改革开放以来中国特色社会主义事业取得伟大成就，我

们站在了新的历史起点上，但最高纲领与最低纲领的区分仍然是正确的

我们的最高理想和最高纲领没有变，而且也不会变，但在当前，坚定中国

特色社会主义共同理想，进一步推进中国特色社会主义事业，就是我们党

=== Original PDF page 355 ===
                 第三节共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想          347


的最低纲领在当前的要求。习近平明确指出，“中国特色社会主义是党的

最高纲领和基本纲领的统一。中国特色社会主义的基本纲领……既是从我

国正处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情出发的，也没有脱离

党的最高理想。我们既要坚定走中国特色社会主义道路的信念，也要胸怀

共产主义的崇高理想”①。

  最后，从范围上看，远大理想与共同理想的关系也是全人类理想与

全体中国人民理想的关系。共产主义远大理想体现的是全人类解放的共

性，是面向全人类的。中国人民当然要树立远大理想，但这个理想不只

属于中国人民，而是属于全人类。因此，从这个意义上讲，共产主义理

想也是“共同理想”，而且是面向全人类的更大的共同理想。而中国特

色社会主义共同理想，主要是面向中国人民和中华民族的，是全体中华

儿女和中国人民的“共同理想”，无疑具有“共同”性，但与全人类相

比，又体现了 “中国特色”，体现了中国人民在社会主义和共产主义理

想方面的个性特色。当我们讲要坚定中国特色社会主义共同理想的时

候，不仅是指中国人民对社会主义理想的向往和追求，而且包含对“中

国道路”的认同，即我们是通过中国自己的道路来追求社会主义理想和

共产主义远大理想。这种中国特色和民族特色并没有否定理想的共同原

则，而是把共同原则与国情民情相结合，使社会主义和共产主义理想展

现出更丰富的色彩。

  总之，必须以辩证思维和历史思维把握和处理远大理想和共同理想的

关系，不能用简单化的态度来对待它。任何时候都要坚持远大理想和共同

理想的统一，不能把它们割裂开来、对立起来。习近平指出：“深刻认识

共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的辩证关系，既不能离开

发展中国特色社会主义事业、实现民族复兴的现实工作而空谈远大理想，

也不能因为实现共产主义是一个漫长的历史过程就讳言甚至丢掉远大理


① 《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第116页。

=== Original PDF page 356 ===
348      第七章共产主义崇高理想及其最终实现

想。”①没有远大理想的指引，就不会有共同理想的确立和坚持；没有共

同理想的实现，远大理想就没有现实的基础。忘记远大理想而只顾眼前

就会失去前进的方向；离开现实工作而空谈远大理想，就会脱离实际。这

是我们党在长期实践中得出的基本结论。



  二、坚定理想信念，投身新时代中国特色社会主义伟大事业


  习近平指出：“青年是标志时代的最灵敏的晴雨表，时代的责任赋予

青年，时代的光荣属于青年②青年是祖国的未来、民族的希望。青年

兴则国家兴，青年强则国家强。实现中华民族伟大复兴的中国梦，夺取新

时代中国特色社会主义的伟大胜利，将全国各族人民的共同理想变为现

实，需要一代又一代有志青年接续奋斗。青年一代的理想信念、精神状

态、综合素质，是一个国家发展活力的重要体现，也是一个国家核心竞争

力的重要因素。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族

就有希望。

  一代青年有一代青年的历史际遇。党的十八大以来，中国特色社会主

义进入新时代。这一崭新的时代，为当代青年特别是当代大学生提供了施

展人生才华的极为有利的历史机遇。

  新时代的青年，必须坚定理想信念。习近平指出：“青年时代树立正

确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，

辈子都能坚持为之奋斗。”③理想信念是精神上的“钙一 是人的精神支柱

和精神脊梁，是鼓舞人们前进和奋斗的强大精神动力。理想信念动摇是



① 《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第505—506页。
② 《习近平关于青少年和共青团工作论述摘编》，中央文献出版社2017年版
   第4页。
③ 《习近平关于青少年和共青团工作论述摘编》，中央文献出版社2017年版
   第23页。

=== Original PDF page 357 ===
                                         思考题          349


最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。心中有信仰，脚下才会有

力量。当代大学生要坚定理想信念，自觉做中国特色社会主义共同理想的

坚定信仰者、忠诚实践者。为此，就要深入学习马克思主义基本原理和

马克思主义中国化时代化的理论成果，特别是要学习习近平新时代中国特

色社会主义思想，让真理武装我们的头脑，让真理指引我们的理想，让真

理坚定我们的信仰。要坚持学而信、学而用、学而行，把学习成果转化为

不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，用理想之

光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。

  当代青年要积极投身新时代中国特色社会主义伟大事业，勇做担当民

族复兴大任的时代新人。我们的国家正在走向繁荣富强，我们的民族正在

走向伟大复兴，我们的人民正在走向更加幸福美好的生活。展望未来，我

国青年一代肩负历史重任，必将大有可为，也必将大有作为。“新时代的

中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨

气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望”①，积极投

身新时代中国特色社会主义伟大事业，投身党和人民在中国特色社会主义

新时代的伟大奋斗。“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又

脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋

斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中

绽放绚丽之花。”②


❷思考题

  1.请谈谈在未来理想社会的认识上，马克思主义经典作家与空想社

会主义者有何本质区别。


① 《习近平谈治国理政》第四卷，外文出版社2022年版，第14页。

② 习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代化国
  家而团结奋斗— 在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》，人民出
   版社2022年版，第71页。

=== Original PDF page 358 ===
350      第七章共产主义崇高理想及其最终实现

    2 .既然共产主义理想的实现是历史的必然，为什么又要人们去努力
追求？既然共产主义的最终实现是一个漫长的过程，为什么又说“共产主

义渺茫论”是错误的？请用马克思主义的辩证观点予以解答。
    3 .有人说：“在社会主义初级阶段只能讲树立中国特色社会主义共同
理想，而不应提树立共产主义远大理想，否则就是脱离实际。”请用共同

理想和远大理想的关系来评析这一观点。
    4 .当代中国青年生逢其时，为了不辜负我们所处的这个伟大的时代

当代大学生应该怎样确立和追求自己的人生理想？


❿阅读文献
     1 .马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第三卷，人民
版社2012年版。
    2 .列宁：《国家与革命》，《列宁选集》第三卷，人民出版社2012
年版。
    3 .毛泽东：《读苏联〈政治经济学教科书〉的谈话》（节选
《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版。
    4 .邓小平：《一靠理想二靠纪律才能团结起来》，《邓小平文选》第
卷，人民出版社1993年版。
    5 .江泽民：《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话
《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版。
    6 .习近平：《在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想》，《习近平
治国理政》第一卷，外文出版社2018年版。