=== Original PDF page 162 ===
     第六章邓小平理论



  立时代潮头，开改革之先。思想解放的滚滚洪流，冲开了神州大地
创新创造的闸门。以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，顺民意、
挽狂澜，实现伟大历史转折，吹响改革开放号角，开辟中国特色社会主
义道路，创立邓小平理论。邓小平理论首要的基本的理论问题和精髓
是什么？邓小平理论的主要内容有哪些？如何认识邓小平理论的历史地
位？我们需要在这一章中寻找答案。


  第一节邓小平理论首要的基本的理论问题和精髓

  一、邓小平理论首要的基本的理论问题

  在中国这样一个经济文化比较落后的国家建设什么样的社会主义、
怎样建设社会主义是一个首要的基本的理论问题。“老祖宗”没有讲过，
马克思、恩格斯没有提供现成的答案。列宁探索了社会主义发展道路问
题，但他逝世后，逐渐形成的高度集中的苏联模式也出现很多弊端。新中
国成立以后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人在探索什么是社会
主义、怎样建设社会主义的过程中，提出了一系列关于社会主义建设的重
要思想，取得了巨大成就，为社会主义建设积累了宝贵经验，但在探索中
也出现了不少失误。邓小平指出，“我们建设社会主义的方向是完全正确
的，但什么叫社会主义，怎样建设社会主义，还在摸索之中”①，并反复强

①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第227页

=== Original PDF page 163 ===
                     笫一节邓小平理论首要的基本的理论问詹和精制            151

调必须首先搞清楚这个问题。
  搞清楚“什么是社会主义，怎样建设社会主义”，关键是要在坚持社
会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。邓小平认真总结社
会主义建设的历史经验教训，指出不能离开生产力抽象地谈论社会主义，
把许多束缚生产力发展的、并不具有社会主义本质属性的东西当作“社会
主义原则”加以固守，把许多在社会主义条件下有利于生产力发展的东西
当作“资本主义复辟”加以反对。他根据马克思主义基本原理及社会主义
建设和改革开放的实践，经过深邃思考、不懈探索，科学地、精辟地、创
造性地揭示了社会主义本质。

   我们搞改革开放，把工作重心放在经济建设上，没有丢马克思,
 没有丢列宁，也没有丢毛泽东。老祖宗不能丢啊！问题是要把什么
 叫社会主义搞清楚，把怎么样建设和发展社会主义搞清楚。
                  — 邓小平

  邓小平对社会主义本质的认识和概括经历了一个过程。1980年5月，
他第一次提出了 “社会主义的本质”这个概念。在谈到怎样才能发挥社会
主义制度优越性时，邓小平指出：“社会主义是一个很好的名词，但是如果
搞不好，不能正确理解，不能采取正确的政策，那就体现不出社会主义的
本质。”①在他看来，讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的。
只有这样，才能体现社会主义的优越性。社会主义经济政策对不对.归根
到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加，这是压倒一切的标准。
  1985年8月，邓小平在会见外宾时说，我们“建立了社会主义经济基
础，多年来没有制定出为发展生产力创造良好条件的政策。社会生产力发展
缓慢，人民的物质和文化生活条件得不到理想的改善，国家也无法摆脱贫穷

①《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第313页.

=== Original PDF page 164 ===
152      笫六章邓小平理论

落后的状态”①。他在这次谈话中又提到了社会主义本质，指出，“对内搞活
经济，是活了社会主义，没有伤害社会主义的本质。至于吸收外国资金，这
是作为发展社会生产力的一个补充，不用担心它会冲击社会主义制度”②。
1986年9月，邓小平再次强调：“社会主义财富属于人民，社会主义的致
富是全民共同致富。社会主义原则，第一是发展生产，第二是共同致富。”③
1990年12月，他进一步指出，社会主义不是少数人富起来、大多数人穷，
社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。
   1992年初，邓小平在南方谈话中对社会主义本质作出了总结性的理
论概括，他指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭
 剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”④这一科学概括，既坚持了科
 学社会主义的基本原则，又赋予其鲜明的时代特色，是探索中国特色社会
 主义取得的重大理论成果之一，是对马克思主义的重大发展。
  邓小平对社会主义本质的概括，既包括了社会主义社会的生产力问
 题，又包括了社会主义社会的生产关系问题，是一个有机的整体。
   首先，它突出地强调解放和发展生产力在社会主义社会发展中的重要
 地位，纠正了过去关于发展生产力的一些错误观念，反映了中国社会主义整
 个历史阶段尤其是初级阶段特别需要注重生产力发展的迫切要求，并明确
 了社会主义基本制度建立后还要通过改革进一步解放生产力。“过去，只讲
 在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不完全。
 应该把解放生产力和发展生产力两个讲全了。”⑤邓小平把解放生产力和发
 展生产力联系在一起，作为社会主义的本质来讲，是对社会主义的新认识。
   其次，它突出地强调“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富

 ① 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第134页。
 ② 《邓小平文选》笫三卷，人民出版社1993年版，第135页。
 ③ 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第172页。
 ④ 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第373页。
 ⑤ 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第37()页.

=== Original PDF page 165 ===
                      第一节邓小平理.论首要的基本的理论问值和耕惭           153

裕”，从生产关系和发展目标角度认识和把握社会主义本质。一是揭示了
资本主义建立在生产资料私有制基础上，必然产生剥削和两极分化；消灭
剥削，消除两极分化只有在坚持公有制和按劳分配为主体的条件下才能实
现。二是阐明了社会主义社会发展生产力的目的不是为少数人谋利益，生
产力发展的成果不是少数人享有，而是要使全体社会成员过上富裕幸福的
生活，是要实现共同富裕。这实质上体现了社会主义发展的价值目标，体
现了发展手段和发展目的的统一。三是为我们坚持和完善公有制指出了明
确的方向。“在改革中，我们始终坚持两条根本原则，一是以社会主义公
有制经济为主体，一是共同富裕。”①实现共同富裕要以坚持公有制为根本
保证，坚持公有制为主体，要以消灭剥削、消除两极分化为前提条件。
  邓小平关于社会主义本质的概括，反映了人民的利益和时代的要求，
廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念，摆脱了长期以来拘泥
于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，把对社会主义的认识提高到
新的科学水平。这对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，
指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色社会
主义，具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。

  二、邓小平理论的精髓

  所谓精髓，对于理论而言，指的是能使这一理论得以形成和发展并贯
穿始终，同时又体现在这一理论中最本质的东西。解放思想、实事求是,
是邓小平理论的精髓。
  毛泽东在新民主主义革命时期领导我们党克服了党内曾经盛行的把
马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向.在全
党确立了实事求是的思想路线，由此保证了新民主主义革命和社会主义改

①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第142页、

=== Original PDF page 166 ===
154      第六章邓小平理论

造的胜利。然而，党没能始终如一坚持这条思想路线，在社会主义建设
道路的探索中出现了曲折。邓小平指出：“一个党，一个国家，一个民族，
如果一切从本本出发，思想佃化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机
就停止了，就要亡党亡国。”①因此，党的十一届三中全会以后，以邓小平
同志为主要代表的中国共产党人重新确立并丰富发展了这一思想路线，提
出了一系列有利于增强党的团结和调动一切积极因素的方针政策。

   在中国建设社会主义这样的事，马克思的本本上找不出来,
  列宁的本本上也找不出来，每个国家都有自己的情况，各自的经历
  也不同，所以要独立思考。
                                     ----邓小平


   党的思想路线的重新确立，解决了一系列重大理论和实践问题。第
 一，坚持解放思想、实事求是，有力推动和保证了拨乱反正的进行。党的
 十一届三中全会批评了 “两个凡是”的错误方针，果断地作出了把党和国
 家工作重点转移到社会主义现代化建设上来的战略决策。邓小平在为这次
 全会做准备的中央工作会议上发表了《解放思想，实事求是，团结一致向
 前看》的重要讲话，这实际上是党的十一届三中全会的主题报告，是开辟
 新时期新道路的宣言书，标志着党重新确立了马克思主义的思想路线、政
 治路线和组织路线。第二，坚持解放思想、实事求是，破除了偶化的社会
 主义模式观念，坚持走自己的路。邓小平指出：“把马克思主义的普遍真
 理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主
 义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”②这个基本结论使人
 们在探索建设社会主义道路的过程中获得了思想上的大解放。第三，坚持


 ① 《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第143页。
 ② 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第3页。

=== Original PDF page 167 ===
                      第一节邓小平理论苜要的座本的理论问密和粘88           155

解放思想、实事求是，一切从社会主义初级阶段的实际出发。邓小平强
调，我国处于并将长期处于社会主义初级阶段，“一切都要从这个实际出
发，根据这个实际来制订规划”①。第四，坚持解放思想、实事求是，坚持
以“三个有利于”作为检验一切工作是非得失的根本标准，破除了在改革
开放进程中离开发展生产力抽象谈论姓“社”姓“资”的思维定势，把我
国的改革开放和现代化建设推进到一个新的阶段。
  解放思想、实事求是贯穿邓小平理论形成发展的全过程。邓小平深刻
阐明了解放思想和实事求是的辩证统一关系，只有解放思想才能达到实事
求是，只有实事求是才是真正的解放思想。邓小平指出：“我们讲解放思
想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情
况，解决新问题。”②解放思想必须坚持以马克思主义为指导，而不是背离
马克思主义的胡思乱想；同时必须敢于面对新情况新问题，把实践当作最
高权威，不做习惯势力和主观偏见的奴隶。解放思想通常包括两种情况：
一是对原先的认识进行再认识，这其中既有对原先认识中那些正确部分的
坚持，也有对原先认识中那些错误部分的纠正；二是在研究新情况、解决
新问题、总结新经验的基础上，形成新的正确认识。他指出：“解放思想，
就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是。”③我们
必须坚持解放思想和实事求是的统一，注意克服主观主义、盲目性、片面
性和绝对化，掌握唯物辩证法，按客观规律办事，
  在拨乱反正和改革开放中，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人
始终坚持解放思想和实事求是相统一。坚持解放思想、实事求是，我们党
科学地评价了毛泽东，维护了毛泽东思想的历史地位；坚持解放思想、实
事求是，我们党从社会主义初级阶段实际出发，确立了社会主义初级阶段
基本路线，成功地找到了在中国建设社会主义的正确道路，开创了中国特

① 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第252页。
② 《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第279页。
③ 《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第364页..

=== Original PDF page 168 ===
156     第六章邓小平理论

色社会主义；坚持解放思想、实事求是，在实行家庭联产承包责任制、发
展乡镇企业、创办经济特区、引进外资、提出社会主义市场经济理论等问
题上，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解
放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主
义和形而上学的桎梏中解放出来，为改革开放提供了体现时代性、把握规
律性、富于创新性的理论指导，开辟了马克思主义新境界。

      第二节邓小平理论的主要内容

   一、社会主义初级阶段理论和党的基本路线

   1.社会主义初级阶段理论
   正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶
 段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据，也是我们党领导革命、建
 设、改革不断取得胜利的重要经验。
   如何科学认识和判断所处历史方位和发展阶段，是我国社会主义建设
 必须解决的重大理论问题和实践问题。从生产资料所有制的社会主义改造
 基本完成到十一届三中全会前的社会主义建设实践中，党对此作过艰辛的
 探索，有经验也有教训。改革开放以后，以邓小平同志为主要代表的中国
 共产党人深刻总结世界社会主义特别是我国社会主义建设正反两方面经
 验，作出我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段的重大判断，并据此
 提出了党在社会主义初级阶段的基本路线，开辟了改革开放和社会主义现
 代化建设的崭新局面。
   党的十一届三中全会以后，邓小平提出，人口多、底子薄、生产力落后,
 这是中国的现实国情，强调中国的现代化建设必然是长期的过程。1981年
 6月，党的十一届六中全会通过的《中国共产党中央委员会关于建国以来党

=== Original PDF page 169 ===
                            第二节邓小平理论的主要内容           157

的若干历史问题的决议》，总结了新中国成立以后我们党在认识社会主义发
展阶段问题上的经验教训，提出“我们的社会主义制度还是处于初级的阶
段”，它“由比较不完善到比较完善，必然要经历一个长久的过程”。1982年
9月，党的十二大报告和1986年9月十二届六中全会通过的《中共中央关于
社会主义精神文明建设指导方针的决议》，分别对这一阶段的内容作了进一
步的分析。党的十三大召开前夕，邓小平指出：“我们党的十三大要阐述中国
社会主义是处在一个什么阶段，就是处在初级阶段，是初级阶段的社会主
义。社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初
级阶段，就是不发达的阶段。一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制
订规划。”①邓小平第一次把社会主义初级阶段作为事关全局的基本国情加
以把握，明确了这一基本国情是制定路线方针政策的出发点和根本依据。
  党的十三大系统地阐述了社会主义初级阶段的科学内涵。首先，阐明了
社会主义初级阶段这个论断包括两层含义：第一，我国社会已经是社会主义
社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。第二，我国的社会主义社会还处
在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。第一层含义
阐明了初级阶段的社会性质，第二层含义阐明了我国社会主义社会的发展
程度，两层含义不可分割，必须全面把握。只有把社会主义社会的性质同
它的发展程度有机地统一起来,才能够深刻地理解和把握我国的基本国情。
  其次，强调了社会主义初级阶段的长期性。我国社会主义的初级阶段，
不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国在生
产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段。
在中国这样一个东方大国建立起社会主义制度，是一个伟大的胜利。我国
的社会主义脱胎于半殖民地半封建社会，生产力水平远远落后于发达资本
主义国家，这就决定了我们必须经历一个很长的初级阶段，去实现别的许
多国家在资本主义条件下实现的工业化和生产的商品化、社会化、现代化。

①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第252页

=== Original PDF page 170 ===
158      第六章邓小平理论

  最后，阐述了社会主义初级阶段的基本特征。我国社会主义的初级阶
段，既不同于社会主义经济基础尚未奠定的过渡时期，又不同于已经实现
社会主义现代化的阶段。总起来说，这一阶段是逐步摆脱贫穷、摆脱落后
的阶段；是由农业人口占多数的手工劳动为基础的农业国，逐步变为非农
产业人口占多数的现代化的工业国的阶段；是由自然经济半自然经济占很
大比重，变为商品经济高度发达的阶段；是通过改革和探索，建立和发展
充满活力的社会主义经济、政治、文化体制的阶段；是全民奋起，艰苦创
 业，实现中华民族伟大复兴的阶段。1997年9月，党的十五大又进一步
 概括了社会主义初级阶段的特征，强调现在处于并将长口寸期处于社会主义
 初级阶段是中国最大的实际。


        逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段

       「由农业人口占很大比重、主要依靠手工劳动的农业国，逐步转变为非农业人口
       -占多数、包含现代农业和现代服务业的工业化国家的历史阶段
党     由自然经济半自然经济占很大比重，逐步转变为经济市场化程度较高的历史阶段的十       ；‘由文盲半文盲人口占很大比重、科技教育文化落后，逐步转变为科技教育文化五大    ！比较发达的历史阶段对
社    由贫困人口占很大比重、人民生活水平比较低，逐步转变为全体人民比较富裕会     的历史阶段主义初       区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距的历史阶段级阶段    :'通过改革和探索，建立和完善比较成熟的充满活力的社会主义市场经济体制、特    ,社会主义民主政治体制和其他方面体制的历史阶段征的概   ，广大人民牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想,自强不息，锐意进取，艰括    ：苦奋斗，勤俭建国，在建设物质文明的同时努力建设精神文明的历史阶段
       》品缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴的
       ；历史阶段

=== Original PDF page 171 ===
                            第二节邓小平理论的主要内容           159

  我国正处于社会主义初级阶段的科学论断，使我们党对社会主义建设
的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识。邓小平在南方谈话中深
刻指出，“我们搞社会主义才几十年，还处在初级阶段。巩固和发展社会主
义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几
十代人坚持不懈地努力奋斗”①。社会主义初级阶段理论基于对中国国情的准
确把握，揭示了当代中国的历史方位，是对马克思主义关于社会主义发展阶
段理论的重大发展和重大突破，为建设中国特色社会主义提供了总依据。

  2-党在社会主义初级阶段的基本路线
  党的十三大从我国社会主义初级阶段的基本国情出发，在科学认识
我国社会主要矛盾的基础上，提出了党在社会主义初级阶段的基本路线：
“领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚
持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明
的社会主义现代化国家而奋斗。”②
  党的基本路线高度概括了党在社会主义初级阶段的奋斗目标、领导力
量和依靠力量、基本途径和根本保证以及实现这一目标的基本方针。首
先，建设“富强、民主、文明的社会主义现代化国家”是党在社会主义初
级阶段的奋斗目标。“富强”“民主” “文明”分别是经济、政治、思想文
化领域的目标和要求，三者在现实中表现为经济建设、政治建设、文化
建设的统一。其次，“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革
开放”是实现奋斗目标的基本途径。其中，“以经济建设为中心”回答了
社会主义的根本任务问题，“坚持四项基本原则”回答了解放和发展生产
力的政治保证问题，“坚持改革开放”回答了社会主义的发展动力和外部
条件问题。它们是一个整体，集中体现了我国社会主义现代化建设的战略


① 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第379—380页。
② 《十三大以来重要文献选编》上，中央文献出版社2。11年版，第179页

=== Original PDF page 172 ===
160      第六章邓小平理论

布局，揭示了中国特色社会主义的客观规律和发展道路。再次，“领导和
团结各族人民”是实现奋斗目标的领导力量和依靠力量。中国共产党是中
国特色社会主义事业的领导核心，中国特色社会主义事业要紧紧依靠全国
各族人民，有了这两者的结合，社会主义现代化事业就必定能够胜利。最
后，“自力更生，艰苦创业”是实现奋斗目标的根本立足点。把“自力更
生，艰苦创业”方针概括到党的基本路线之中，不仅是改变我国不发达现
状的需要，也体现了社会主义的奋斗精神。

  【《坚持四项基本原则》
    1979年3月，邓小平在党的理论工作务虚会上发表《坚持四项基
  本原则》的讲话。他指出，必须在思想上政治上坚持社会主义道路、
  坚持无产阶级专政（后表述为人民民主专政）、坚持共产党的领导、
  坚持马列主义毛泽东思想这四项基本原则。这是“实现四个现代化的
  根本前提”。“如果动摇了这四项基本原则中的任何一项，那就动摇了
  整个社会主义事业，整个现代化建设事业。”讲话郑重表明，中国共
  产党所领导的改革开放从一开始就具有明确的社会主义方向。

   “以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”，即“一
 个中心、两个基本点”是党在社会主义初级阶段基本路线的简明概括。以
 经济建设为中心是党在改革开放和社会主义现代化建设新时期实现的最根
 本的拨乱反正。能否坚持以经济建设为中心，是关系到我国社会主义现代
 化的成败、关系到社会主义的前途和命运的大问题。邓小平指出：“离开
 了经济建设这个中心，就有丧失物质基础的危险。其他一切任务都要服从
 这个中心，围绕这个中心，决不能干扰它，冲击它。”①四项基本原则是立
 国之本，是我们党和国家生存发展的政治基石；改革开放是强国之路，是

 ①《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第250页。

=== Original PDF page 173 ===
                           第二节邓小平理论的主要内容            161

我们党和国家发展进步的活力源泉。把两个基本点有机结合起来，既要以
四项基本原则保证改革开放的正确方向,又要通过改革开放赋予四项基本
原则新的时代内涵。要把以经济建设为中心同坚持四项基本原则、坚持改
革开放这两个基本点，统一于中国特色社会主义的伟大实践，贯穿于社会
主义现代化建设的整个过程。

   党的基本路线是国家的生命线、人民的幸福线，我们要坚持把
 以经济建设为中心作为兴国之要、把四项基本原则作为立国之本、
 把改革开放作为强国之路，不能有丝毫动摇。
                        — 习近平

  党的基本路线在改革开放实践中不断充实和完善。党的十七大把“和
谐”与“富强、民主、文明” 一起写入了基本路线。党的十九大提出“为
把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗”,
进一步拓展了党的基本路线。

  二、社会主义根本任务和发展战略理论

  1.社会主义根本任务的理论
  生产力是社会发展的最根本的决定性因素，马克思主义始终高度重视
生产力的发展。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就提出，无产阶级夺取
政权以后，要大力发展生产力，“并且尽可能快地增加生产力的总量”％在
我国这样经济文化比较落后的条件下建设社会主义，发展生产力尤为重要
和迫切。我国进入社会主义社会以后，党领导各族人民进行社会主义建设,
取得了很大的成就，也经历了曲折。党的十一届三中全会以后，我们党把

①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第421页。

=== Original PDF page 174 ===
162      第六章邓小平理论

工作重点转移到经济建设上来，强调社会主义的根本任务是发展生产力。
  社会主义的根本任务是发展生产力，党和国家的工作重点是经济建
设，这是党对我国社会主义建设经验教训和社会主要矛盾进行科学分析得
出的最重要的结论。1979年3月，邓小平指出：“我们的生产力发展水平
很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是我们目前时期的主要矛
盾，解决这个主要矛盾就是我们的中心任务。”①1981年6月，《中国共产
党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》进一步明确，在社
会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾是人民日益增长的物
质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。为此，必须大力发展生产力，
 不断满足人民日益增长的物质文化需要，“我们革命的目的就是解放生产
 力，发展生产力。离开了生产力的发展、国家的富强、人民生活的改善，
 革命就是空的。”②邓小平还强调，社会主义制度优越性的根本表现，就是
 能够允许社会生产力以旧社会所没有的速度迅速发展，使人民不断增长的
 物质文化生活需要能够逐步得到满足；我们要建设的有中国特色的社会主
 义，是不断发展社会生产力的社会主义；我们确定的基本路线，是以经济
 建设为中心、实现社会主义现代化的发展路线。
   中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。邓小平从不同角度阐明
 了发展的重要性。维护世界和平，反对霸权主义，离不开发展；振兴中华
 民族，使中国归然屹立于世界民族之林，离不开发展；坚持和完善社会主
 义制度，说服那些不相信社会主义优越性的人们，离不开发展；解决国内
 各种问题，保持稳定局面，做到长治久安，离不开发展；发展社会主义民
 主，健全社会主义法制，离不开发展；加强精神文明建设，提高全社会的
 文明程度，离不开发展；坚持“一国两制”方针，和平统一祖国，离不开
 发展。归根到底，“发展才是硬道理”。


 ① 《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第182页。
 ② 《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第231页。

=== Original PDF page 175 ===
                            第二节邓小平理论的主要内容           163

  发展生产力离不开科学技术。在1978年3月全国科学大会的开幕式
上，邓小平谈到社会生产力的巨大发展及劳动生产率的提高，最主要的就
是靠科学的力量、技术的力量，进而提出“四个现代化，关键是科学技术
的现代化”的主张。他深刻分析了现代科技革命与生产力发展的新趋势，
指出现代科学技术正在经历着一场伟大的革命，现代科学技术不只是在个
别的科学理论上、个别的生产技术上获得了发展，也不只是有了一般意义
上的进步和改革，而是几乎各个科学技术领域都发生了深刻的变化，出
现了新的飞跃，产生了并且正在继续产生一系列新兴科学技术。1988年
9月，他进一步强调：“马克思讲过科学技术是生产力，这是非常正确的，
现在看来这样说可能不够，恐怕是第一生产力。”①他在南方谈话中再次明
确了 “科学技术是第一生产力”的观点。邓小平关于“科学技术是第一生
产力”的重大论断，继承发展了马克思主义关于科学技术是生产力的论
点，反映了科学技术在当代发展的新形势和对我国现代化建设的新要求，
为加快我国科技发展、推动经济社会大踏步赶上时代指明了方向。

   “863计划”】                                     、
   1986年3月3日，王大成、王澄昌、杨嘉墀、陈芳允四位科学
 家向国家提出要跟踪世界先进水平、发展中国高技术的建议。经过
 邓小平批示，国务院批准了《高技术研究发展计划（“八六三计划”）
 纲要》（简称“863计划”）。作为中国高技术研究发展的一项战略性
 计划，“863计划”是科学家的战略眼光与政治家的高瞻远瞩相结合
 的产物，凝练了我国发展高科技的战略需求。在我国科学技术需要
 急起直追的年代，这一计划的实施有力推动了我国高技术的进步及
 其产业发展，成为中国科学技术发展的一面旗帜。


①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第275页。

=== Original PDF page 176 ===
164     第六章邓小平理论

  2,分三步走基本实现现代化的发展战略
  在我国落后的生产力基础上实现社会主义现代化是一项十分艰巨的事
业.既要完成传统的工业化，又要迎头赶上世界新的技术和产业革命，必
须有步骤分阶段实现。新中国成立以后，以毛泽东同志为主要代表的中国
共产党人提出了在20世纪内分两步把我国建设成为“四个现代化”的社
会主义国家的发展战略。
  党的十一届三中全会以后，邓小平深入思考如何从中国的具体国情出
 发推进社会主义现代化。1979年12月，他在同日本首相大平正芳谈话中
 用“小康”来阐释“中国式的现代化”：“我们要实现的四个现代化，是中
 国式的四个现代化。我们的四个现代化的概念，不是像你们那样的现代
 化的概念，而是'小康之家‘”，“就算达到那样的水平，同西方来比，也
 还是落后的。所以，我只能说，中国到那时也还是一个小康的状态”，或
 者说，到那时“中国只是一个小康的国家”。①在1980年底的中央工作会
 议上，他进一步明确提出：“经过二十年的时间，使我国现代化经济建设
 的发展达到小康水平，然后继续前进，逐步达到更高程度的现代化。”②
 此后，逐步形成了分三步走基本实现现代化的发展战略。党的十三大把
 邓小平提出的“小康社会”思想和“三步走”的发展战略构想确定下来。

   “三步走”的发展战略
                                    第三步
                      第二步       到21世纪中叶，人均国民
       第一步
                 到20世纪末，使国民生产  生产总值达到中等发达国家
   到1990年，实现国民生产  总值再增长一1吝，人民生活  水平，人民生活比较富裕，
   总值比1980年翻一番，解  达到小康水平        基本实现现代化。然后，在
   决人民的温饱问题                    这个基础上继续前进


 ①《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第237—238页。
 (2)《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第356页。

=== Original PDF page 177 ===
                           第二节邓小平理论的主要内容           165

  “三步走”的发展战略，把我国社会主义现代化建设的目标具体化为
切实可行的步骤，为基本实现现代化明确了发展方向，展现了美好的前
景，成为全国人民团结奋斗的行动纲领。为了更好地实现“三步走”的现
代化发展战略，邓小平提出了以重点带动全局的思想。1982年9月，他
提出三个战略重点：一是农业，二是能源和交通，三是教育和科学。农业
是我国国民经济发展的基础。中国这样一个绝大部分人口在农村的大国，
必须真正把加强农业放在经济工作的首位，这是实现国民经济健康发展和
社会安定的基础。没有农业现代化，就没有中国的现代化。关于中国农业
的长远发展战略，邓小平提出了两个飞跃的思想。“第一个飞跃，是废除
人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制。这是一个很大的前进，要长
期坚持不变。第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会化的需要，发展适
度规模经营，发展集体经济。这是又一个很大的前进，当然这是很长的过
程。”①能源和交通，是我国国民经济发展的突出薄弱环节，是制约我国经
济发展的重要因素。加快能源和交通通讯建设，不仅是加快经济发展的迫
切需要，而且是增强经济发展后劲的重要条件。因此，必须集中必要的力
量，保证能源和交通通讯优先发展。邓小平反复强调，教育和科学，是我
国经济发展的关键。无论是农业的发展、能源和交通的发展，还是整个经
济的现代化，最后解决问题都要靠科技和教育。发展科学技术，不抓教育
不行。“一个十亿人口的大国，教育搞上去了，人才资源的巨大优势是任
何国家比不了的。”②教育是一个民族最根本的事业，要面向现代化，面向
世界，面向未来。
  为了更好地实现现代化发展战略，邓小平提出了 “台阶式”发展的
思想，要求抓住机遇，加快发展，争取隔几年使国民经济上一个新台阶。
他明确指出：“在今后的现代化建设长过程中，出现若干个发展速度比较


① 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第355页。
② 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第12()页。

=== Original PDF page 178 ===
166      第六章邓小平理论

快、效益比较好的阶段，是必要的，也是能够办到的。”①实现我们的发
展战略，要实事求是地把握好速度问题。在中国搞现代化不能追求太高
的速度，但速度低了也不行，凡是能积极争取的发展速度还是要积极争
取。当然，不是鼓励不切实际的高速度，是要扎扎实实，讲求效益，稳
步协调地发展。注意经济发展的统筹协调，既要注意农业、能源和交通
的发展以及教育和科学发展的战略地位，也要注意发展中波浪式前进的
 特点。
  为了更好地实现“三步走”的发展战略，邓小平还提出允许和鼓励一
 部分地区、一部分人先富起来逐步实现共同富裕的思想。1978年12月，
 他把允许一部分地区、一部分企业、一部分工人农民通过诚实劳动、合法
 经营先富起来，作为解放思想、激发人民群众生产积极性的一个大政策提
 了出来。邓小平提出的这一大政策的出发点和落脚点是实现共同富裕。他
 强调指出：“让一部分人、一部分地区先富起来，大原则是共同富裕。”②
 但共同富裕决不等于也不可能是完全平均，决不等于也不可能是所有社会
 成员在同一时间以同等速度富裕起来；共同富裕作为一个历史过程，全体
 社会成员在共同富裕的道路上必然会出现有先有后、有快有慢的不同，这
 是整个社会走向共同富裕的必由之路。“一部分人生活先好起来，就必然
 产生极大的示范力量，影响左邻右舍，带动其他地区、其他单位的人们向
 他们学习。”③这样，就会使整个国民经济不断地波浪式地向前发展，使全
 国各族人民都能比较快地富裕起来。
   关于地区的“先富”和“共富”，邓小平提出“两个大局”思想，即
 沿海先发展起来，从而带动内地更好地发展，这是一个事关大局的问题。
 内地要顾全这个大局。反过来，发展到一定的时候，又要求沿海拿出更多
 力量来帮助内地发展，这也是个大局。那时沿海也要服从这个大局。他

 ① 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第377页。
 ② 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，笫166页。
 ③ 《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第152页。

=== Original PDF page 179 ===
                            第二羊邓小平理论的主要内容           167

指出：“什么时候突出地提出和解决这个问题，在什么基础上提出和解决
这个问题，要研究。可以设想，在本世纪末达到小康水平的时候，就要突
出地提出和解决这个问题。”①邓小平强调在处理先富、后富和共富的关系
时，要从大局看问题，在发展过程当中要允许不平衡、承认不平衡，同时
也要从不平衡逐步达到相对的平衡，逐步实现共同富裕。

  三、社会主义改革开放和社会主义市场经济理论

  1.社会主义改革开放理论
  党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、
实行改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远
意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。
  改革是一场深刻的社会变革，是中国的第二次革命，是实现中国现代
化的必由之路。邓小平指出：“改革的性质同过去的革命一样，也是为了
扫除发展社会生产力的障碍，使中国摆脱贫穷落后的状态。从这个意义上
说，改革也可以叫革命性的变革。”②改革不是原有经济体制的细枝末节的
修补，它的实质和目标是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体
制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体
制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。改革是一场新的革
命。但改革不是一个阶级推翻另一个阶级那种原来意义上的革命，不是也
不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义基本制度，而是社会主义制度
的自我完善和发展。
  改革是社会主义社会发展的直接动力。社会主义社会的基本矛盾仍然
是生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，正是这些矛盾运


① 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第374页，
② 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第135页。

=== Original PDF page 180 ===
168      第六章邓小平理论

动推动了社会主义社会的发展。通过改革扫除发展社会生产力的障碍、解
放生产力、发展生产力，是社会主义社会基本矛盾运动规律的客观要求。
邓小平指出，要发展生产力，经济体制改革是必由之路。改革是从根本上
改变束缚生产力发展的经济体制，促进生产力的发展，解决社会主义社会
发展动力问题。
  改革是一项崭新的事业，是一个大试验。改革中难免遇到这样那样的
风险，胆子要大，步子要稳。在改革的进程中，不能因循守旧，四平八
稳，不能不顾条件，急于求成。判断改革和各方面是非得失，归根到底，
 主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义
 国家的综合国力，是否有利于提高人民生活水平，即“三个有利于”标
 准。"三个有利于”标准是内在统一的，发展社会主义社会的生产力是首
 要的也是最根本的一条，增强社会主义国家的综合国力和提高人民生活水
 平是以生产力发展为前提，也是发展生产力的目的。

    改革开放是我们党的历史上一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒
  孕育了新时期从理论到实践的伟大创造。中国发展的实践证明，当
  年邓小平同志指导我们党作出改革开放的决策是英明的、正确的，
  邓小平同志不愧为中国改革开放的总设计师，不愧为中国特色社会
  主义道路的开创者。
                  — 习近平

   开放也是改革，对外开放是建设中国特色社会主义的一项基本国策，
 和改革一起成为新时期最鲜明的特征。1980年12月，邓小平在中央工作
会议上的讲话中，使用了 “对外开放”这一表述，1984年10月，党的
十二届三中全会把实行对外开放作为基本国策。
  实行对外开放是对中国经济发展停滞落后历史教训深刻总结的结果。
邓小平反复强调：“任何国家要发达起来，闭关自守都不可能我们吃过

=== Original PDF page 181 ===
                           笫二节邓小平理论的主要内容           169

这个苦头，我们的老祖宗吃过这个苦头。”①历史经验一再告诉我们，关起
门来搞建设不行，把自己孤立于世界之外不利。实行对外开放，也是对当
代世界经济、科技发展和国际形势发展敏锐观察的结果。现在的世界是开
放的世界，中国的发展离不开世界。只有坚持实行对外开放，积极参与国
际经济竞争和合作，发挥自己的比较优势，使国内经济与国际经济实现必
要的互接互补，加上我们自己的艰苦奋斗、自力更生、不断创新，才能赶
上时代，赶上当代世界的科技和经济发展水平。
  对外开放是对世界所有国家的开放，包括对发达国家的开放，也包括
对发展中国家的开放；不仅是经济领域的开放，还包括科技、教育、文化
等领域的开放。在实行对外开放过程中，邓小平还特别强调两点：一是要
正确对待资本主义社会创造的现代文明成果。资本主义社会经过几百年发
展，特别是一些发达国家，在经济、科技、教育、文化和社会管理等方
面，积累了丰富经验，取得了许多文明成果。他指出，“社会主义要赢得
与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文
明成果”②，结合新的实践进行新的创造，为我所用，加快发展。二是在对
外开放过程中要高度珍惜并坚决维护中国人民经过长期奋斗得来的独立自
主权利。“中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量
来办。独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足
点。”③任何外国不要指望中国做他们的附庸，不要指望中国会吞下损害自
身利益的苦果。在坚持开放合作、利用、借鉴的同时，必须头脑清醒，始
终把国家的主权和安全放在第一位.始终维护国家和人民权益，坚决抵制
各种腐朽的、有害于人民的东西自由泛滥。
  党的十一届三中全会以后，我国改革从农村实行家庭联产承包责任制
率先突破，逐步转向城市经济体制改革并全面铺开，我国开放从兴办深圳

① 《邓小平文选》第三卷，人民山版社1993年版，第90页。
② 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第373页。
③ 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第3页。

=== Original PDF page 182 ===
170      第六架邓小平理论

等经济特区、开发开放浦东、推动沿海沿边沿江沿线和内陆中心城市对外
开放到加入世界贸易组织，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力
的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变。改
革开放极大地调动了人民的积极性、主动性和创造精神，促进了生产力发
展，引起了经济生活、社会生活、工作方式和精神状态的一系列深刻变
化，激发了社会活力。实践证明，改革开放是当代中国的鲜明标志和活力
源泉，是决定中国命运的关键一招，也是实现中华民族伟大复兴的关键一
招。改革开放只有进行时，没有完成时，必须毫不动摇地坚持。

    不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活,
  只能是死路一条。
                  — 邓小平

   2,社会主义市场经济理论
   建立什么样的经济体制，是一个重大问题。在推进经济体制改革的进
 程中，邓小平提出社会主义也可以搞市场经济的思想，创立了社会主义市
 场经济理论。
   社会主义市场经济理论是伴随社会主义改革实践的发展而形成和发展
 起来的。1981年，党的十一届六中全会提出了 “计划经济为主、市场调节
 为辅”的方针，允许市场调节存在和发挥作用，这为形成社会主义市场经
 济理论开辟了道路。1984年，党的十二届三中全会提出“公有制基础上的
 有计划的商品经济”的概念，会议通过的《中共中央关于经济制改革的
 决定》明确，商品经济的充分发展，是社会经济发展的不可逾越的阶段，
 是实现我国经济现代化的必要条件。不再把计划经济同商品经济对立起
 来，这是社会主义经济理论的重大突破。邓小平高度评价这个决定，称其
 是马克思主义基本原理和中国社会主义实践相结合的政治经济学。1987年,
 党的十三大进一步提出，社会主义有计划商品经济的体制应该是“计划与

=== Original PDF page 183 ===
                            第二节邓小平理论的主要内容             171

市场内在统一的体制”，“计划和市场的作用范围都是覆盖全社会的”，新的
经济运行机制总体上来说应当是“国家调节市场，市场引导企业”的机制。
这表明我们党从理论到实践对社会主义市场经济的认识越来越深入。
   1992年，邓小平在南方谈话中明确指出：“计划多一点还是市场多一
点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资
本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和
市场都是经济手段。”①这一精辟论述，从理论上突破了计划经济和市场经
济是制度属性的观念，从根本上解除了把计划经济和市场经济看做属于社
会基本制度范畴的思想束缚，标志着邓小平的社会主义市场经济理论的形
成。这也为党的十四大明确把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体
制改革的目标奠定了理论基础。
  邓小平的社会主义市场经济理论具有丰富的内涵：一是计划经济和市
场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也
不等于资本主义；二是计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有
优劣，社会主义实行市场经济是要把两者优势结合起来；三是市场经济作
为资源配置手段本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而
表现出不同的性质。坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市
场经济的特色所在、优势所在。
  邓小平的社会主义市场经济理论，实现了马克思主义政治经济学的重
大创新，是中国特色社会主义政治经济学的重要组成部分，为社会主义市
场经济体制改革目标的确立和中国特色社会主义经济建设提供了指南。

  四、“两手抓，两手都要硬”

  社会主义精神文明是社会主义社会的正要特征.社会主义发展应实现

①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第373页.

=== Original PDF page 184 ===
172      第六章邓小平理论

物质文明与精神文明的共同进步。邓小平指出：“我们的国家已经进入社
会主义现代化建设的新时期。我们要在大幅度提高社会生产力的同时，改
革和完善社会主义的经济制度和政治制度，发展高度的社会主义民主和完
备的社会主义法制。我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科
学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神
文明。”①
  邓小平针对党内外一定程度上存在的忽视精神文明建设的状况，阐明
社会主义精神文明的重要地位，提出必须加强精神文明建设，努力纠正改
革开放过程中出现的“一手硬、一手软”的倾向，强调两个文明都搞好才
 是有中国特色的社会主义。

   我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且
  要有高度的精神文明。所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化
  （这是完全必要的），而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、
  纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。没有这种
  精神文明，没有共产主义思想，没有共产主义道德，怎么能建设社
  会主义？
                  — 邓小平

   在邓小平社会主义精神文明建设思想中，一手抓物质文明，一手抓精
 神文明，“两手抓，两手都要硬”具有鲜明的特色。邓小平从不同角度、
 不同层面，在不同场合、针对不同问题，反复阐述这一思想的重要性，把
 它提高到战略地位。首先，强调我们要建设的社会主义国家，不但要有高
 度的物质文明，而且要有高度的精神文明。“我们现在搞两个文明建设,


 ①《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第208页.

=== Original PDF page 185 ===
                            第二节邓小平理论的主要内容            173

一是物质文明，一是精神文明。”①不改革开放不搞现代化建设会葬送社会
主义，不建设精神文明同样会葬送社会主义。其次，强调物质文明建设和
精神文明建设相辅相成、相互促进。不加强精神文明的建设，物质文明
的建设也要受破坏，走弯路。“经济建设这一手我们搞得相当有成绩，形
势喜人，这是我们国家的成功。但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么
意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪
污、盗窃、贿赂横行的世界。”②越是集中力量发展经济，越是加快改革开
放的步伐，就越需要社会主义精神文明提供强大的精神动力和智力支持，
以保证物质文明建设的顺利进行。最后，强调精神文明重在建设。精神文
明具有自身内在的发展规律，有着历史的继承性.它与物质文明有着不平
衡性、不同步性的关系，精神文明重在建设，所以要“抓”精神文明建
设，不但要“抓”并且要“硬”。
  1986年9月，党的十二届六中全会根据邓小平关于加强精神文明建
设的思想，提出以经济建设为中心，坚定不移地进行经济体制改革.坚定
不移地进行政治体制改革，坚定不移地加强精神文明建设，并且使这几个
方面互相配合、互相促进，初步形成了我国社会主义现代化建设“三位一
体”的总体布局。精神文明建设在这一总布局中的战略地位，决定了它必
须是推动社会主义现代化的精神文明建设，必须是促进全面改革和实行对
外开放的精神文明建设，必须是坚持四项基本原则的精神文明建设。全会
总结了党的十一届三中全会以后关于社会主义精神文明建设的基本观点，
勾画了有中国特色社会主义精神文明建设理论的总体框架，比较系统地阐
述了社会主义精神文明建设的指导思想、战略地位、根本任务和基本方针
等一系列问题。
  邓小平从中国改革开放和现代化的实际出发，不仅强调物质文明和梢


① 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第156页
② 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，笫154页

=== Original PDF page 186 ===
174      第六章邓小平理论

神文明两手抓，两手都要硬，而且还提出了其他一系列“两手抓”。
  “一手抓建设，一手抓法制”。邓小平提出搞四个现代化一定要有两
手，只有一手是不行的。所谓两手，即一手抓建设，一手抓法制。发展社
会主义民主，健全社会主义法制，是党的十一届三中全会以来我们党坚定
不移的基本方针。邓小平在《解放思想，实事求是，团结一致向前看》中
强调：“必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改
变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。”①在《党和国家领
导制度的改革》中，他总结了我国民主政治建设的经验教训并深刻阐明，
 为了适应社会主义现代化建设的需要，为了适应党和国家政治生活民主化
 的需要，为了兴利除弊，必须改革党和国家的领导制度以及其他制度。社
 会主义民主和社会主义法制是不可分的，发展社会主义民主，必须同健全
 社会主义法制紧密结合。邓小平强调，为了保障人民民主，必须加强法
 制，做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。民主要法制化，法
 制要保障民主，社会主义民主是民主化和法制化的统一。“民主和法制，
 这两个方面都应该加强，过去我们都不足。要加强民主就要加强法制。没
 有广泛的民主是不行的，没有健全的法制也是不行的。”②他强调，民主要
 坚持下去，法制要坚持下去，这好像两只手，任何一只手削弱都不行。
   “一手抓改革开放，一手抓惩治腐败”。邓小平提出：“我们一手抓改
 革开放，一手抓惩治腐败，这两件事结合起来，对照起来，就可以使我
 们的政策更加明朗，更能获得人心。”③邓小平在南方谈话中进一步指出，
 “要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两只手
 都要硬。打击各种犯罪活动，扫除各种丑恶现象，手软不得。”④“ 在整个
 改革开放过程中都要反对腐败。对干部和共产党员来说，廉政建设要作为

 ① 《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第146页。
 ② 《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第189页。
 ③ 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第314页，
 ④ 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第378页，

=== Original PDF page 187 ===
                            第二节邓小平理论的主要内容           175

大事来抓。还是要靠法制，搞法制靠得住些”①。
  邓小平的一系列“两手抓”，坚持了辩证法的全面性，坚持了两点论
和重点论的统一，有利于克服实际工作中存在的“一手硬、一手软”的问
题，为我们党的领导方法和工作方法充实了新的内容。

  五、“一国两制”与祖国统一

  实现祖国的完全统一，是国家繁荣富强和民族伟大复兴的基础，是海
内外中华儿女的共同心愿，是中华民族的根本利益所在，是中国共产党和
中国人民不可动摇的坚强意志。反对分裂，坚持统一，是中华民族自古
以来就有的光荣传统。中国共产党人始终把国家的统一作为自己奋斗的
一个重要目标。邓小平指出，统一问题“首先是个民族问题.民族的感
情问题。凡是中华民族子孙，都希望中国能统一，分裂状况是违背民族
意志的”②。面对港澳台地区尚未统一的问题，邓小平提出了 “一国两制”
的构想，指出，“怎么解决这个问题，我看只有实行'一个国家，两种
制度'”③。
  “一国两制”构想的形成和发展，经历了一个不断探索的过程0 1979年
元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，郑重宣示了争取祖国和平
统一的大政方针，指出一定要考虑现实情况.在解决统一问题时尊重台湾
现状和台湾各界人士的意见，采取合情合理的政策和办法.不使台湾人民
蒙受损失，并建议两岸尽快实现通航通邮。与此同时.人民解放军从当天
起停止对金门等岛屿的炮击。同年1月，邓小平在访问美国时指出：“我
们不再用’解放台湾’这个提法了。只要台湾回归祖国，我们将尊重那里


① 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第379页，
② 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第170页.
③ 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第59页

=== Original PDF page 188 ===
176      第六章邓小平理论

的现实和现行制度。”①
  1981年9月30日，叶剑英发表关于台湾回归祖国，实现和平统一的
方针政策的谈话，进一步阐明了实现和平统一的九条方针政策。其主要内
容是：建议举行中国共产党和中国国民党两党对等谈判，实行第三次合
作，共同完成祖国统一大业；建议双方共同为通邮、通商、通航、探亲、
旅游以及开展学术、文化、体育交流提供方便，达成有关协议；国家实现
统一后，台湾可作为特别行政区，享有高度的自治权，并可保留军队，中
 央政府不干预台湾地方事务；台湾现行社会、经济制度不变，生活方式不
 变，同外国的经济、文化关系不变，私人财产、房屋、土地、企业所有
 权、合法继承权和外国投资不受侵犯；台湾当局和各界代表人士，可担任
 全国性政治机构的领导职务，参与国家管理；台湾地方财政遇有困难时，
 可由中央政府酌情补助等。1982年1月，邓小平在会见外宾时说：“九条
 方针是以叶副主席的名义提出来的，实际上就是一个国家两种制度。两种
 制度是可以允许的。他们不要破坏大陆的制度，我们也不破坏他们那个制
 度。”②这时“一国两制”构想的内容开始明晰化。1983年6月，邓小平提
 出了祖国统一的六条方针，他说：“祖国统一后，台湾特别行政区可以有
 自己的独立性，可以实行同大陆不同的制度。司法独立，终审权不须到北
 京。台湾还可以有自己的军队，只是不能构成对大陆的威胁。大陆不派人
 驻台，不仅军队不去，行政人员也不去。台湾的党、政、军等系统，都由
 台湾自己来管。中央政府还要给台湾留出名额。”③
   “一国两制”是邓小平在坚持四项基本原则的基础上，从中国的实际
 出发提出的实现祖国和平统一的伟大构想。1987年4月，邓小平说：“我

 ①《邓小平年谱一九七五— 九九七》（上），中央文献出版社2004年版,
     第478页,
 ②《邓小平年诸 一九七五— 九九七》（下），中央文献出版社2004年版,
    第797页“
 ③《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，笫30页

=== Original PDF page 189 ===
                            第二节那小平理论的主要内容          177

们坚持社会主义制度，坚持四项基本原则，是老早就确定了的，写在宪法
上的。我们对香港、澳门、台湾的政策，也是在国家主体坚持四项基本
原则的基础上制定的，没有中国共产党，没有中国的社会主义，谁能够
制定这样的政策？没有哪个人有这个胆识，哪一个党派都不行。”①他进一
步强调：“我们的社会主义制度是有中国特色的社会主义制度，这个特色，
很重要的一个内容就是对香港、澳门、台湾问题的处理，就是'一国两
制’。”②这样，和平解决台湾问题的“一国两制”科学构想进而扩展到用
来解决香港、澳门问题。
  香港问题和澳门问题是历史上殖民主义侵略遗留下来的问题。根
据“一国两制”的构想，我国政府先后同英国政府和葡萄牙政府进行谈
判，并分别于1984年12月和1987年4月签署了中英两国政府关于香港
问题的联合声明和中葡两国政府关于澳门问题的联合声明。1987年4月，
邓小平在会见香港特别行政区基本法起草委员会委员时指出：“我们的
'一国两制'能不能够真正成功，要体现在香港特别行政区基本法里面。
这个基本法还要为澳门、台湾作出一个范例。”③起草工作完成后，他肯定
这是“一部具有历史意义和国际意义的法律”，“是一个具有创造性的杰
作”。④1990年4月，七届全国人大三次会议审议通过《中华人民共和国
香港特别行政区基本法》，1993年3月，八届全国人大一次会议审议通过
《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》。
  “一国两制”作为实现祖国和平统一的具有重大战略意义的构想，包
含着丰富的科学内涵。其基本内容有：坚持一个中国，这是“和平统一、
一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础；两制并存.
在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在香港、

①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第217页。
(2)《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第218页。
③ 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第215页。
④ 《邓小平文选》第三卷，人氏出版社1993年版，第352页，

=== Original PDF page 190 ===
178      第六章邓小平理论

澳门、台湾保持原有的社会制度和生活方式长期不变；高度自治，祖国完
全统一后，香港、澳门、台湾作为中央政府全面管辖下的特别行政区，享
有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞
各种合法权益将得到切实尊重和维护；尽最大努力争取和平统一，但不
承诺放弃使用武力；解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾
人民。
  台湾问题是国内战争遗留下来的问题，属于中国的内政，不容许外
国干涉。邓小平强调，和平统一不是我吃掉你，也不是你吃掉我。要实
现统一，就要有个适当方式，但万万不可让外国插手，那样只能意味着
 中国还未独立，后患无穷。国家必须统一，任何制造“两个中国” “一国
 两府” “一中一台” “台湾独立”的图谋都是包括台湾人民在内的全体中国
 人民坚决反对的。我们要尽一切力量去争取用和平方式解决台湾问题。不
 放弃使用武力，有利于促进和平解决。只要台湾当局以中华民族的根本利
 益为重，消除阻挠祖国统一的人为障碍，通过接触和谈判，按照“一国两
 制”的构想，终归是可以实现统一大业的。在香港、澳门特别行政区实行
 的政策，原则上都适用于台湾，而且根据台湾的实际情况，政策还可以
 更宽。
   “一国两制”的构想是邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚
 持实事求是，把和平共处原则用于解决一个国家的统一问题，既体现了坚
 持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能
 的灵活性，是对马克思主义国家学说的创造性发展。
   邓小平创造性地提出“一个国家，两种制度”科学构想，开辟了以和
 平方式实现祖国统一的新途径。“一国两制”提出以后，中国政府成功解
 决历史遗留的香港和澳门问题，相继恢复对香港、澳门行使主权，洗雪了
 中华民族百年屈辱。香港、澳门摆脱了殖民统治，回到祖国怀抱，重新纳
 入国家治理体系，走上了同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路。我
 们坚持一个中国原则和“九二共识”，加强两岸经济文化交流合作，推动

=== Original PDF page 191 ===
                            第二节邓小平理论的主要内容           179

两岸关系和平发展，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，牢牢掌握两岸关
系发展主导权和主动权，形成新时代党解决台湾问题的总体方略。实践证
明，有中国共产党的坚强领导，有伟大祖国的坚强支撑，有全国各族人民
包括香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞的同心协力，
香港、澳门长期繁荣稳定一定能够保持，祖国完全统一一定能够实现。

   “一国两制”是经过实践反复检验了的，符合国家、民族根本利
 益，符合香港、澳门根本利益，得到14亿多祖国人民鼎力支持，得
 到香港、澳门居民一致拥护，也得到国际社会普遍赞同。这样的好
 制度，没有任何理由改变，必须长期坚持！

                            ―一习近平



  六、中国特色社会主义外交和国际战略


  进行社会主义现代化建设，需要一个稳定的国内环境，也需要一个和
平的国际环境。20世纪70年代末以后，邓小平对世界形势的发展变化进
行了深入的研究和分析，对时代主题逐渐形成了新的判断。他指出，世界
政治力量对比出现重要变化，和平因素增长超出战争因素增长，世界大战短
期内打不起来，争取一个较长时期的国际和平发展环境是可能的。1985年,
邓小平进一步指出：“现在世界上真正大的问题.带全球性的战略问题,
一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。和平问题是东西问
题，发展问题是南北问题概括起来.就是东西南北四个字。南北问题是
核心问题。”①1987年，党的十三大确认了和平与发展是当今世界的两大
主题这一深刻论断

①《即小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第11)5页

=== Original PDF page 192 ===
180     第六章邓小平理论

  邓小平对时代主题的判断，其基本点是：第一，世界大战在一个相当
长的时期内可以避免.我们有可能争取较长时期的和平环境；第二，从经
济角度来说，和平与发展是当今世界两大带有全球性的战略问题，是东西
方之间、发达国家与发展中国家之间矛盾全局的集中体现；第三，和平与
发展是相辅相成的，世界和平是促进各国共同发展的前提条件，各国的共
 同发展则是保持世界和平的重要基础；第四，和平与发展成为时代主题，
 并不意味着这两个问题已经解决。要清醒地看到，当今世界和平与发展这
 两大问题一个都没有得到解决，还需要各国人民长期不懈地共同努力。
   和平与发展成为时代的主题，这是世界各种矛盾发展变化和世界抑制
 战争因素不断增长合力作用的结果。从和平趋势的内在需求看，两次世界
 大战的浩劫给人类留下深重灾难和沉痛教训，世界各国人民对和平的追求
 十分强烈；和平发展成为世界的潮流，民心所向；世界经济的发展加深了
 各国利益的相互交织和相互依赖，冷战结束后多极化进程使世界各种主要
 力量彼此制衡，对霸权主义战争政策的牵制力量在增强，成为制约战争的
 一个重要因素；广大发展中国家力量的发展，尤其是中国的发展壮大，对
 世界和平与发展起着不可低估的作用，通过和平方式解决国际争端越来越
 受到国际社会的重视：生存与发展是广大发展中国家的首要任务，继续发
 展和保持优势则是发达国家面临的问题，对内图稳，对外思和，是多数国
 家的政策取向，对抑制战争起到积极作用。
   邓小平认为，时代主题的变换为我国社会主义事业发展提供了新的机
 遇.也带来了新的挑战。他在对国际形势作出新的分析和判断的基础上，
 从推动中国的现代化建设、保证国家的独立和主权、缓和世界紧张局势、
 促进人类进步和发展的角度出发，提出了许多以和平的方式稳定世界局势
 的新办法和新思路。
   明确维护我国的独立和主权，促进世界的和平与发展，是中国外交政
 策的基本目标。邓小平指出：“我们奉行独立自主的正确的外交路线利对
 外政策，高举反对福权主义、维护世界和平的旗帜，坚定地站在和平力总

=== Original PDF page 193 ===
                            第二节邓小平理论的主要内容            181

一边，谁搞霸权就反对谁，谁搞战争就反对谁。”①中国的和平对外政策是
独立自主的，是真正的不结盟。我们不参加任何集团，同谁都来往，同谁
都交朋友。中国不打别人的牌，也不允许任何人打中国牌。我们不把自己
的社会制度和意识形态强加于人，也决不允许别国把他们的社会制度和意
识形态强加于我们。
  坚持在和平共处五项原则的基础上，建立和平、稳定、公正、合理的
国际新秩序。在变化了的世界新形势下，建立一个什么样的国际新秩序是
国际社会普遍关心的重大问题。邓小平指出：“世界上现在有两件事情要
同时做，一个是建立国际政治新秩序，一个是建立国际经济新秩序。”②建
立国际新秩序，需要坚持正确的方向和原则。和平共处五项原则是最有生
命力的，是最经得住考验的，能够为不同制度的国家服务，能够为发达程
度不同的国家服务，能够为左邻右舍服务。我们坚持以和平共处五项原则
作为新的国际政治、经济秩序的准则，在互相尊重主权和领土完整、互不
侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，同所有
国家发展友好合作关系。社会制度和意识形态的差别，不应成为发展国
家关系的障碍。我们主张国与国之间通过协商和平解决彼此的纠纷和争
端，不应诉诸武力或以武力相威胁，更不能恃强凌弱，侵略、欺负和颠覆
别的国家；发达国家不能用损害发展中国家经济利益的办法来谋求自己的
利益。
  坚持以独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则处理
同各国共产党和其他政党的关系。党与党之间的关系是平等的关系，任何
国家的事情只能由那个国家的党和人民去判断。邓小平指出：”我想有一
点最重要，就是任何大党、中党、小党，都要相互尊重对方的选择和经
验，对别的党、别的国家的事情不应该随便指手州脚””他强调：“我们

① 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第128页
② 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第282页.
③ 《邓小平文选》第三格，人民出版社1993年版，第236页“

=== Original PDF page 194 ===
182      第六章邓小平理论

反对人家对我们发号施令，我们也决不能对人家发号施令。这应该成为一
条重要的原则。”①
   1989年以后，国际局势风云变幻，世界社会主义事业出现严重曲折。
邓小平纵观全局，高瞻远瞩.对错综复杂的国际形势作出了精辟的判断,
对我国对外关系提出了重要的指导方针。邓小平指出：“对于国际局势，
概括起来就是三句话：第一句话，冷静观察；第二句话，稳住阵脚；第三
 句话，沉着应付。不要急，也急不得。要冷静、冷静、再冷静，埋头实
 干，做好一件事，我们自己的事。”②1990年7月，邓小平还指出：“去年
 以来一些国家对中国实行制裁。我认为，第一，他们没有资格制裁中国；
 第二，实践证明中国有抵抗制裁的能力。” “中国永远不会接受别人干涉
 内政。”③

    处理国与国之间的关系，和平共处五项原则是最好的方式。其
  他方式，如“大家庭”方式，“集团政治”方式，“势力范围”方式，
  都会带来矛盾，激化国际局势。总结国际关系的实践，最具有强大
  生命力的就是和平共处五项原则。
                                      ----邓小平


   关于外交工作，邓小平强调要反对霸权主义，维护世界和平，为我国
 社会主义现代化建设争取一个较长时期的国际和平环境；坚持在和平共处
 五项原则基础上发展同所有国家的友好合作关系；高度重视第三世界国家
 的故略地位和作用，强调加强同它们的团结与合作；主张积极推动建立和
 平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序；强调坚定不移地实行对外开放
 政策；确定了冷静观察、稳住阵脚、沉着应付、韬光养晦、有所作为、善

 ① 《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第319页。
 ② 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第321页。
 ③ 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第359页。

=== Original PDF page 195 ===
                            笫二节邓小平理论的主要内容           183

于守拙、决不当头的方针；确立党际关系“四项原则”，开创党的对外工
作新局面；强调中国是维护世界和平与稳定的力量，要对人类进步事业作
出更大的贡献。邓小平始终坚持运用马克思主义的立场、观点和方法指导
我国的外交实践，解决了我国外交面临的一个又一个重大复杂的问题，为
我国改革开放和社会主义现代化建设创造了难得历史机遇和良好外部环
境，开创了改革开放新时期我国外交工作的新局面。

  七、党的建设理论

  建设中国特色社会主义，关键在于坚持、加强和改善党的领导。
邓小平反复强调：“没有中国共产党，就没有社会主义的新中国。”①在中
国这样的大国，人民的团结，社会的安定，民主的发展，国家的统一，都
要靠党的领导。为了坚持和加强党的领导，必须努力改善党的领导。除
了改善党的组织状况以外，还要改善党的领导工作状况，改善党的领导
制度。
  加强党的建设，是我们党领导人民取得革命和建设胜利的一个法宝。
在新的历史时期，我们党作为执政党，肩负着历史的重任.经受着时代
的考验，必须加强自身建设，不断提高领导水平和执政水平。邓小平强
调，要聚精会神地抓党的建设，“把我们党建设成为有战斗力的马克思主
义政党，成为领导全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强
核心”②。
  重视马克思主义理论学习是加强党的建设，从而增强我们工作中的原
则性、系统性、预见性和创造性的必修课。邓小平指出：“我们现在要建
设有中国特色的社会主义，时代和任务不同了，要学习的新知识确实很

①《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第170页。
(2)《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第39页.

=== Original PDF page 196 ===
184      笫六章邓小平理论

多，这就更要求我们努力针对新的实际，掌握马克思主义基本理论。因为
只有这样，才能提高我们运用它的基本原则基本方法，来积极探索解决新
的政治经济社会文化基本问题的本领，既把我们的事业和马克思主义理论
本身推向前进，也防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益
复杂的斗争中迷失方向。”①
  加强组织建设是党的建设的重要环节。党的基层组织是党的全部工作
和战斗力的基础。坚持和健全民主集中制、加强和改进党的基层组织建
设、培养和选拔德才兼备的领导干部是组织建设的重要问题。民主集中制
是党的根本组织制度和领导制度，是最便利、最合理的制度。这一民主基
础上的集中和集中指导下的民主相结合的制度，是马克思主义认识论和群
众路线在党的生活和组织建设中的运用。实行这种制度，就是要努力造成
 又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情
 舒畅、生动活泼的政治局面。党的十一届三中全会以后，邓小平多次强
 调，要坚持和健全民主集中制。他指出：“我们需要集中统一的领导，但
 是必须有充分的民主，才能做到正确的集中。”②在谈到“党员个人服从党
 的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党
 员服从党的全国代表大会和中央委员会”这一民主集中制的基本原则时，
 邓小平指出这几条里面，最重要的就是全党服从中央。第三代中央领导
 集体建立时，邓小平深刻指出，“任何一个领导集体都要有一个核心，没
 有核心的领导是靠不住的”③，强调我国正在进行一场广泛而深刻的社会变
 革，要求我们党更要坚持和健全民主集中制。
   加强领导班子建设，培养和选拔德才兼备的各级领导干部，是加强
 党的建设，保证党的路线的连续性和国家长治久安的根本大计。邓小平
 指出：“中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济

 ① 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第146—147页。
 ② 《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第144页。
 ③ 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第310页。

=== Original PDF page 197 ===
                            第二节邓小平理论的主要内容           185

能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键
在人。 ”①“政治路线确立了，要由人来具体地贯彻执行。由什么样的人来
执行，是由赞成党的政治路线的人，还是由不赞成的人，或者是由持中
间态度的人来执行，结果不一样。这就提出了一个要什么人来接班的问
题。”②他提出干部队伍“革命化、年轻化、知识化、专业化”的方针，反
复强调要选拔党性好、作风好、团结好，全心全意为人民服务的接班人，
继承党的优良传统，使老一辈无产阶级革命家开创的社会主义事业代代
相传；要选拔有革命精神和专业知识的年轻干部，选拔人民公认的坚持
改革开放路线并有政绩的人，大胆地放进领导机构，使党的队伍充满朝
气和活力。
  加强党的建设必须打好党风建设这场硬仗。执政党的党风关系党的生
死存亡。邓小平强调，在新的历史条件下，一定要坚持党的宗旨，继承党
的优良传统，发扬党的理论和实践相结合的作风、和人民群众紧密地联系
在一起的作风以及批评与自我批评的作风。坚持反腐败斗争，是密切党同
人民联系的重大问题。要充分认识这个斗争的紧迫性、长期性和艰巨性，
把反腐败斗争摆在党风建设的突出位置。邓小平在改革开放之初就多次提
醒全党，要反对干部队伍中的不正之风和特殊化，警惕各种腐朽思想的
侵袭。此后他又多次强调，“端正党风，是端正社会风气的关键”③，“我们
的国家越发展，越要抓艰苦创业。提倡艰苦创业精神.也有助于克服腐败
现象”④。共产党员尤其是领导干部要树立正确的世界观、人生观，严于律
己，艰苦奋斗，全心全意为人民服务。
  加强党的建设一定要重视制度建设。邓小平深刻总结了历史经验教
训，尤其是“文化大革命”的教训。他指出，领导制厦、组织制度问题

① 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第380页。
② 《邓小平文选》笫二卷，人民出版社1994年版，第⑼页.
③ 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第144页
④ 《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第306页

=== Original PDF page 198 ===
186     第六章邓小平理沦

更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。党的十一届三中全会以后，
邓小平和党中央提出了加强党的制度建设的一系列方针原则。党领导人民
制定了宪法和法律，党必须在宪法和法律的范围内活动。党章是最根本的
党规党法，各级党组织和每个党员都要按党章办事。健全党的各级代表大
会制度，党内选举制度，党的组织生活制度，集体领导和个人分工负责相
结合的制度，保证党内生活的民主化。健全干部选举、招考、任免、考
核、弹劾、轮换、职务任期以及离休、退休等一整套制度，废除实际存在
的干部领导职务终身制，逐步形成优秀人才能够脱颖而出、富有生机与活
力的用人机制。完善党内监督制度，把党内监督同群众监督、舆论监督、
民主党派和无党派人士的监督结合起来，把自上而下和自下而上的监督结
合起来，逐步形成强有力的监督体系。

   在中国这样的大国，要把几亿人口的思想和力量统一起来建设
 社会主义，没有一个由具有高度觉悟性、纪律性和自我牺牲精神的
  党员组成的能够真正代表和团结人民群众的党，没有这样一个党的
  统一领导，是不可能设想的，那就只会四分五裂，一事无成。
                         - 邓小平

  邓小平理论内涵丰富，除以上这些主要创新成果外，还有许多丰富和
 深刻的思想。在社会主义的依靠力量问题上，强调人民群众是我们党的力
 量源泉和胜利之本，必须依靠广大工人、农民、知识分子，必须依靠各民
族人民的团结，必须依靠全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和
拥护祖国统一的爱国者的最广泛的统一战线；在人民军队建设问题上，强
调党领导的人民军队是社会主义祖国的保卫者和建设社会主义的重要力
量，要坚持党对军队的绝对领导，要搞好部队的科学管理，提高正规化水
平，等等。

=== Original PDF page 199 ===
                            第三节邓小平理论的历史地位           187

      第三节邓小平理论的历史地位

  一、马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展


  邓小平理论是马克思列宁主义基本原理同当代中国实际和时代特征相
结合的产物，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全
国人民集体智慧的结晶。邓小平是我国改革开放和社会主义现代化建设的
总设计师，对邓小平理论的创立作出了历史性的重大贡献。
  邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上既继承前人
又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。解放思想、实事求是是邓小平
理论的精髓。邓小平理论坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理，
坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的立场观点方法，坚持马克思主义的思
想路线，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，系统回答了
在中国这样经济文化比较落后的东方大国建设、巩固和发展社会主义的
一系列基本问题，用一系列独创性的思想、观点，继承、丰富和发展了
马克思列宁主义、毛泽东思想。


  二、中国特色社会主义理论体系的开篇之作

  邓小平作为中国特色社会主义理论的创立者，紧紧抓住“什么是社会
主义，怎样建设社会主义”这个基本问题，响亮提出“走自己的道路，建
设有中国特色的社会主义”的伟大号召，从此中国特色社会主义成为我们
党全部理论和实践一以贯之的主题。邓小平深刻总结我国社会主义建设正
反两方面经验，借鉴世界社会主义历史经验，作出把党和国家的工作中心
转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，科学回答了建设中国
特色社会主义的一系列基本问题，成功开创了中国特色社会主义。邓小平
开创性地提出了社会主义本质、社会主义初级阶段、党的基本路线、改

=== Original PDF page 200 ===
188      第六章邓小平理抢

革开放、“一国两制”等一系列具有浓厚中国特色的新概念新范畴，建构
了中国特色社会主义理论的基本框架。正如习近平指出的，“坚持和发展
中国特色社会主义是一篇大文章，邓小平同志为它确定了基本思路和基本
原则”①。
  邓小平理论第一次比较系统地初步回答了建设中国特色社会主义的一
系列基本问题，包括社会主义初级阶段理论，党在社会主义初级阶段的基
本路线，社会主义根本任务和发展战略，社会主义改革开放理论，社会主
义市场经济理论，“两手抓，两手都要硬”，“一国两制”和实现祖国统一，
中国特色社会主义外交和国际战略，党的建设理论，等等，形成了一个比
较完备的科学体系。这一科学体系贯通哲学、政治经济学、科学社会主义
等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一
战线、党的建设等方面，为我们坚持走自己的路，建设中国特色社会主义
 提供了根本遵循。

   三、改革开放和社会主义现代化建设的科学指南


  邓小平理论指导了改革开放的伟大实践。邓小平强调必须坚持以经济
 建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，领导我们党制定了党在
 社会主义初级阶段的基本路线；指导我们党正确认识我国所处的发展阶段
 和根本任务，制定了现代化建设“三步走”发展战略；突出强调“改革是
 中国的第二次革命”，领导我们党有步骤地展开各方面体制改革，勇敢打
 开对外开放的大门；反复强调“两手抓，两手都要硬”，必须抓好社会主
 义精神文明建设和民主法制建设，实现社会全面进步；创造性提出“一国
 两制”科学构想，指导我们实现香港、澳门平稳过渡和顺利回归，推动海
峡两岸关系打开新局面；明确提出和平与发展是当代世界的两大主题，领

 ①《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第114页.

=== Original PDF page 201 ===
                            第三节邓小平理论的历史地位           189

导我们党及时调整各方面政策，为改革开放和社会主义现代化建设创造了
难得历史机遇和良好外部环境；强调加强党的领导必须改善党的领导，必
须聚精会神抓党的建设，使党的建设充满新的生机活力。党的十一届三中
全会以后，我们党作出的这一系列重大决策，把改革开放和社会主义现代
化建设一步一步推向前进。
  在邓小平理论指导下，改革开放后的中国发生天翻地覆的变化，迎
来了思想的解放、经济的发展、政治的昌明、教育的勃兴、文艺的繁荣、
科学的春天。我国社会生产力、综合国力和人民生活都上了一个大台阶，
社会主义中国巍然屹立在世界东方。邓小平理论之所以能够如此，就在
于以邓小平同志为主要代表的中国共产党人看清了世界和中国的发展大
势，深刻了解中国人民和中华民族的深沉愿望，把握住了中国发展的历
史规律。

   邓小平同志对党和人民的贡献，是历史性的，也是世界性的。
 正是由于有邓小平同志的卓越领导，正是由于有邓小平同志大力倡
 导和全力推进的改革开放，中国特色社会主义才能欣欣向荣，中国
 人民才能过上小康生活，中华民族和中华人民共和国才能以新的姿
 态屹立于世界东方。
                 — 习近平

  邓小平理论是邓小平留给我们的最重要的思想遗产。邓小平理论经过
改革开放和现代化建设实践的检验，已经被证明是指导中国人民建设中国
特色社会主义、保证中国在改革开放中实现国家繁荣富强和人民共同富裕
的系统的科学理论。邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财
富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期
坚持的指导思想。

=== Original PDF page 202 ===
190      第六章邓小平理论

  本章小结
  什么是社会主义、怎样建设社会主义是邓小平理论要回答的首要的基
本的理论问题。解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓。
  邓小平理论在社会主义发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、
外部条件、政治保证、战略步骤、领导力量和依靠力量、祖国统一等重大
问题上，形成了一系列相互联系的基本观点，构成了科学的理论体系。
  邓小平理论是对马克思列宁主义、毛泽东思想在新的历史条件下的继
承和发展，是中国特色社会主义理论体系的开篇之作，对改革开放和社会
主义现代化建设具有长远的指导意义。


  思考题
          1, 如何理解邓小平理论首要的基本的理论问题？
        2, 如何把握邓小平理论的主要内容？
         3, 如何认识邓小平理论的历史地位？


   阅读书目
          1, 邓小平：《解放思想，实事求是，团结一致向前看》，《邓小平文选》第二卷.人民
      出版社1994年版。
         2, 邓小平：《在武昌、深圳、珠海' 上海等地的谈话要点》，《邓小平文选》第三卷，
      人民出版社1993年版。
         3, 中共中央宣传部：《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》，学习出
      版社1995年版。
   4，习近平：《在纪念邓小平同志诞辰110周年座谈会上的讲话》，人民出版社
       2014年版。