=== Original PDF page 190 ===
   第四章 资本主义的本质及规律





学习目标

  运用马克思主义的立场观点方法，准确认识资本主义生产方式的基本

矛盾，深刻理解资本主义经济制度的本质，正确把握社会化大生产和商品

经济运动的一般规律，正确认识和把握资本主义政治制度、意识形态及其

本质。



学习要点
  O私有制基础上商品经济的基本矛盾
  O劳动价值论及其意义
  O剩余价值论及其意义
  O资本主义基本矛盾与经济危机
  O资本主义政治制度及其本质
  O资本主义意识形态及其本质




  人类社会在走出原始社会后，开始进入以生产资料私有制为基础、以

阶级和阶级对立的存在为特征的发展轨道。奴隶社会、封建社会、资本主

义社会是建立在私有制基础上的三种社会形态。马克思主义不仅揭示了人

类社会发展的一般规律，而且揭示了资本主义社会发展的特殊规律。特别

是马克思的劳动价值论和剩余价值论，科学揭示了资本主义生产方式的本

质和资本主义剥削的秘密，为我们透视资本主义政治和意识形态的本质

把握资本主义的历史命运奠定了坚实的基础。

=== Original PDF page 191 ===
                            第一节商品经济和价值规律           183

      第一节商品经济和价值规律


  商品是资本主义经济的细胞，马克思正是从解剖这个细胞开始，创立

了科学的劳动价值论，通过揭示商品经济的基本规律即价值规律，为揭开

资本主义剥削的秘密奠定了科学基础。



  一、商品经济的形成和发展


  资本主义生产关系的产生和资本主义生产方式形成的过程，与商品经

济的发展有着密不可分的关系。商品经济的发展经历了简单商品经济与发

达商品经济两个阶段。简单商品经济以生产资料私有制和个体劳动为基

础；资本主义商品经济以生产资料私有制和雇佣劳动为基础，是商品经济

的高级或发达形态。资本主义制度下的社会财富表现为一种惊人的庞大的

商品堆积，单个商品表现为它的元素形式。因此，剖析以私有制为基础的

简单商品经济的内在矛盾及其运动规律，就自然成为揭示资本主义本质的

出发点。


  （一）商品经济产生的历史条件

  商品经济不是从来就有的，而是在一定的历史条件下，作为自然经济

的对立物而产生和发展起来的。

  自然经济即自给自足经济，指生产的目的是直接满足生产者个人或经

济单位的需要而不是交换的经济形式。在自然经济下，社会由许多分散

的、单一的经济单位（如家长制的农民家庭、原始村社、封建领地等）所

组成，每个经济单位从事各种经济工作，从采掘各种原料开始，直到最后

把这些原料制造成消费品。自然经济生产力水平低下，排斥社会分工，生

产规模狭小。可见，自然经济是同社会生产力水平低和社会分工不发达相

适应的。在人类社会发展的历史进程中，原始社会、奴隶社会和封建社会

=== Original PDF page 192 ===
184      第四章资本主义的本质及规律


的生产力水平都很低，社会分工极不发达，因此自然经济是这些社会形态

的基本经济形式。

  商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式，是一定社会历史条

件的产物。商品经济得以产生的社会历史条件有两个：一是存在社会分

工，二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。

  所谓社会分工，是指社会劳动划分和独立化为不同部门和行业。随着

社会分工的产生和发展，形成了专门生产各种不同产品的生产者和经济单

位。各行各业的生产者为了满足自身在生产和生活方面的多种需要，就要

求互通有无，以取得对方产品作为生产资料或者消费资料，因而产生了相

互交换产品的需求。恩格斯指出，“随着生产分为农业和手工业这两大主

要部门，便出现了直接以交换为目的的生产，即商品生产”①。

  生产资料和劳动产品属于不同的所有者，是商品经济产生的另一个重

要条件。在私有制下，生产资料和劳动产品归私人所有，一个人要想得到

别人的产品以满足自己的需要，就只能进行交换。私有者为了维护自身的

利益，在彼此发生经济联系和相互交换产品时，要求遵循等价交换原则

因而劳动产品便必然采取商品的形式，产品的生产和交换便必然采取商品

生产和商品交换的形式，这种形式就是商品经济。

  商品经济是社会经济发展到一定阶段的产物。商品经济出现于原始社

会末期，在奴隶社会和封建社会有所发展，但不占主导地位。这一阶段的

商品经济以生产资料私有制和个体劳动为基础，以换取自己所需要的使用

价值为目的，是一种简单商品经济。在资本主义社会，商品经济才成为普

遍的经济形式。


  （二）商品的二因素和生产商品的劳动的二重性

  商品是用来交换、能满足人的某种需要的劳动产品，具有使用价值


① 《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第180页。

=== Original PDF page 193 ===
                           第一节商品经济和价值规律           185


和价值两个因素或两种属性，是使用价值和价值的矛盾统一体。使用价

值是指商品能满足人的某种需要的有用性，反映的是人与自然之间的物

质关系，是商品的自然属性，是一切劳动产品所共有的属性，离开了它

商品就不复存在。使用价值构成社会财富的物质内容。马克思指出：“不

论财富的社会的形式如何，使用价值总是构成财富的物质的内容。”①商

品的使用价值不是用来满足生产者自身的需要，而是通过交换用来满足

他人的、社会的需要。使用价值是交换价值的物质承担者。交换价值首

先表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例。决

定商品交换的比例的不是商品的使用价值，而是价值。价值是凝结在商

品中的无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。价值是商品

所特有的社会属性。任何有用物品都具有使用价值，但只有这种有用物

品是劳动产品并作为商品时才具有价值。使用价值不同的商品之所以能

按一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。商品的价值在质上是相

同的，因而可以相互比较。价值是交换价值的基础，交换价值是价值的

表现形式。商品的价值是劳动创造的，商品交换实际上是商品生产者之

间相互交换劳动的关系，商品的价值在本质上体现了生产者之间一定的

社会关系。

  商品的使用价值和价值之间是对立统一的关系。其对立性表现在：

商品的使用价值和价值是相互排斥的，二者不可兼得。要获得商品的价

值，就必须放弃商品的使用价值；要得到商品的使用价值，就不能得到

商品的价值。商品生产者生产商品并不是为了取得使用价值，而是为了

取得价值，只是为了取得价值，才关心使用价值。商品生产者只有将商

品的使用价值让渡给商品购买者，才能取得价值。其统一性表现在：作

为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素。使用价值是价值的物

质承担者，价值寓于使用价值之中。一种物品如果没有使用价值，就是


① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第97页。

=== Original PDF page 194 ===
186      第四章资本主义的本质及规律


无用之物，即使人们为它付出了大量的劳动，也没有价值。一种物品尽

管具有使用价值，但如果不是劳动产品，也没有价值，比如自然界中的

阳光、空气等。

  商品是劳动产品，生产商品的劳动具有二重性，即具体劳动和抽象劳

动。具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动。抽象劳动是指撇

开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费

生产商品的具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值。任

何一种生产商品的劳动，一方面是特殊的具体劳动，另一方面又是一般

的抽象劳动，这就是劳动的二重性。正是劳动的二重性决定了商品的二

因素。

  具体劳动和抽象劳动也是对立统一的关系。一方面，具体劳动和抽象

劳动不是各自独立存在的两种劳动或两次劳动，它们在时间上和空间上是

统一的，是商品生产者的同一劳动过程不可分割的两个方面；另一方面,

具体劳动与抽象劳动又分别反映劳动的不同属性，具体劳动所反映的是人

与自然的关系，是劳动的自然属性，而抽象劳动所反映的是商品生产者的

社会关系，是劳动的社会属性。
陶
   一切劳动，一方面是人类劳动力在生理学意义上的耗费；就相

 同的或抽象的人类劳动这个属性来说，它形成商品价值。一切劳动，

 另一方面是人类劳动力在特殊的有一定目的的形式上的耗费；就具

 体的有用的劳动这个属性来说，它生产使用价值。

                                      ---- 马克思：《资本论》第一卷




  （三）商品价值量的决定

  商品的价值包括质的规定与量的规定两个方面。价值的质的规定回答

的是价值的实体是什么，价值的量的规定则回答价值的大小由什么决定和

=== Original PDF page 195 ===
                           第一节商品经济和价值规律           187


怎样决定。商品的价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，价值量

是由劳动者生产商品所耗费的劳动量决定的，而劳动量则按照劳动时间来

计量。决定商品价值量的不是生产商品的个别劳动时间，而是社会必要

劳动时间。“社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下，在社

会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时

间。”①这里的“社会平均的劳动熟练程度和劳动强度”是指劳动力的正

常性质，即“劳动力在它被使用的专业中，必须具有在该专业占统治地位

的平均的熟练程度、技巧和速度。……这种劳动力必须以通常的平均的紧

张程度，以社会上通常的强度来耗费”②。它意味着形成价值量的劳动力

和生产条件都必须具有正常的性质。

  生产商品所需要的社会必要劳动时间随着劳动生产率的变化而变化。

劳动生产率指的是劳动者生产使用价值的效率。它的高低可以用单位劳动

时间内生产的商品数量来测量，也可以用单位商品中所耗费的劳动时间来

测量。劳动生产率水平越高，单位时间内生产的商品数量越多，生产每件

商品所需要的社会必要劳动时间就越少，单位商品的价值量就越小，反之

就越大。商品的价值量与生产商品所耗费的社会必要劳动时间成正比，与

劳动生产率成反比。影响劳动生产率的因素很多，主要有劳动者的平均劳

动熟练程度、科学技术的发展水平及其在生产中的应用程度、生产过程的

社会结合、生产资料的规模和效能以及自然条件等。

  商品的价值量同简单劳动和复杂劳动有密切的关系。简单劳动是指不

需要经过专门训练和培养的一般劳动者都能从事的劳动。复杂劳动是指需

要经过专门训练和培养，具有一定文化知识和技术专长的劳动者所从事的

劳动。当复杂劳动生产出来的商品和简单劳动生产出来的商品相交换时，

商品的价值量是以简单劳动为尺度的。复杂劳动等于自乘的或多倍的简单



① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第99页。
② 《马克思恩格斯文集》第五卷，人民出版社2009年版，第228页。

=== Original PDF page 196 ===
188      第四章资本主义的本质及规律


劳动，也就是说，少量的复杂劳动等于多量的简单劳动。在相同的劳动时

间里，复杂劳动创造的价值大于简单劳动创造的价值。在以私有制为基础

的商品经济条件下，复杂劳动换算为简单劳动，不是商品生产者自觉计算

出来的，而是在商品交换过程中自发实现的。


  （四）价值形式的发展与货币的产生

  商品的价值形式是不断发展演变的。从历史上看，商品价值形式的发

展经历了四个阶段，即简单的或偶然的价值形式、总和的或扩大的价值形

式、一般价值形式，以及货币形式。可见，货币是在长期交换过程中形成

的固定充当一般等价物的商品，是商品经济内在矛盾发展的产物，货币的

本质体现一种社会关系。

  货币具有价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段和世界货币等职

能，其中价值尺度和流通手段是最基本的职能。随着货币的产生，整个商

品世界分化为两极：一极是各种各样的具体商品，分别代表不同的使用价

值；另一极是货币，只代表商品的价值。这样就使商品内在的使用价值和

价值的矛盾发展起来，转化为商品和货币的外在矛盾。一切商品只要转换

成货币，商品使用价值和价值的矛盾就能得到解决，从而使商品的价值得

到实现。所以，货币的出现有利于解决商品交换的困难，促进了商品经济

的发展。但是，货币的出现并没有从根本上消除商品经济的矛盾，反而有

可能使矛盾扩大和加深。所以，马克思把商品转换成货币称为“商品的惊

险的跳跃”，“这个跳跃如果不成功，摔坏的不是商品，但一定是商品占

有者”。①



   金银天然不是货币，但货币天然是金银。

                                      ---- 马克思：《资本论》第一卷


① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第137页。

=== Original PDF page 197 ===
                           第一节商品经济和价值规律           189


  二、价值规律及其作用



  价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。这一规律的主要内容和

客观要求是，商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交

换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。价值规律贯穿于商品经济

的全部过程，它既支配商品生产，又支配商品流通。正如马克思所指出的:

“在私人劳动产品的偶然的不断变动的交换比例中，生产这些产品的社会

必要劳动时间作为起调节作用的自然规律强制地为自己开辟道路，就像房

屋倒在人的头上时重力定律强制地为自己开辟道路一样。因此，价值量由

劳动时间决定是一个隐藏在商品相对价值的表面运动后面的秘密。”①在商

品经济中，价值规律的表现形式是，商品的价格围绕商品的价值自发波动。

由于供求关系变动的影响，商品价格总是时而高于价值，时而低于价值,

不可避免地围绕价值这个中心上下波动。从较长时间来看，价格高于价值

的部分和价格低于价值的部分能够相抵，商品的平均价格和价值是相一致

的。正如马克思所说：“价格和价值量之间的量的不一致的可能性，或者价

格偏离价值量的可能性，已经包含在价格形式本身中。但这并不是这种形

式的缺点，相反地，却使这种形式成为这样一种生产方式的适当形式，在

这种生产方式下，规则只能作为没有规则性的盲目起作用的平均数规律来

为自己开辟道路。”②

  价值规律在市场配置资源过程中的作用表现在：

  第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比

例。不论社会制度如何，为了进行生产和再生产，生产资料和劳动力在各

个生产部门之间的分配都应该遵循一定的比例，否则就会造成某些部门发

展过快，浪费社会资源；或某些部门发展过慢，无法满足社会生产和消费



① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第126页。
② 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第135页。

=== Original PDF page 198 ===
190      第四章资本主义的本质及规律


的需要。在商品经济条件下，按比例合理分配社会劳动的客观要求，是通

过价值规律的自发作用实现的。

  第二，自发地刺激社会生产力的发展。在商品经济条件下，商品是按

照由社会必要劳动时间所决定的社会价值进行交换的。那些劳动生产率较

高、个别劳动时间低于社会必要劳动时间，从而商品的个别价值低于社会

价值的生产者，就可以获得较多的收入，在竞争中处于有利地位；反之,

就只能获得较少的收入，在竞争中处于不利地位。商品生产者为了获得较

多的利益，并在竞争中获胜，必然要不断改进技术，提高劳动生产率，从

而推动社会生产力的发展。

  第三，自发地调节社会收入的分配。在实际的生产活动中，生产同

种商品的各个生产者，由于生产条件和技术水平不同，生产中实际耗费

的劳动时间也不同。那些生产条件好、技术水平高的生产者，生产商品

的个别劳动时间耗费较少，仍按照较高的社会价值出卖，因而可以获得

较多的收入。相反，那些生产条件差、技术水平低的生产者，生产同种

商品的个别劳动时间耗费较多，但还要按照社会价值出卖，结果不仅无

利可图，甚至可能亏本或破产。这样，就调节了社会收入在不同商品生

产者之间的分配。

  价值规律在对经济活动进行自发调节时，也会造成一些消极的后

果。其一，导致社会资源浪费。价值规律自发调节社会资源在社会生产

各个部门的配置时，可能出现比例失调的情况，造成社会资源的浪费

其二，阻碍技术进步。在市场竞争中，率先采用先进生产技术和经营管

理办法，提高了劳动生产率的商品生产者，为了保持自己在竞争中的优

势，往往会限制技术的扩散，严守经营秘密，这就在一定程度上阻碍了

新技术的推广和生产经营的普遍改善，阻碍了社会生产力的发展。其

三，导致收入两极分化。价值规律的自发调节作用可能使一部分具有有

利生产条件的生产者积累大量财富，而使另一部分生产条件较差的生产

者蒙受损失甚至破产。

=== Original PDF page 199 ===
                           第一节商品经济和价值规律            191


  在社会主义市场经济中，一方面要充分利用价值规律，让市场在资源

配置中起决定性作用；另一方面，也要认识到价值规律的局限性，更好发

挥政府作用，使市场更加稳健地运行，更好地服务于提升综合国力和改善

人民生活水平，坚决防止出现两极分化。


  三、以私有制为基础的商品经济的基本矛盾



  商品的使用价值和价值的矛盾、生产商品的具体劳动和抽象劳动的矛

盾，根源于私人劳动和社会劳动的矛盾。私人劳动和社会劳动的矛盾是商

品经济的基本矛盾。

  在以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动既是具有社会

性质的社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动。商品生产者的劳动的

社会性质是由社会分工决定的。在社会分工条件下，每个商品生产者在

社会分工体系中从事的是某一种商品的生产，商品生产者之间相互联系、

相互依存，彼此交换所生产的商品。这样，每个商品生产者的劳动都是

社会总劳动的一部分，是具有社会性质的社会劳动。商品生产者的劳动

的私人性质是由生产资料私有制决定的。由于生产资料私有制的存在，

每个商品生产者作为私有者，都独立地进行商品生产活动，拥有生产出

来的劳动产品，并自负盈亏。因此，在私有制条件下，商品生产者的劳

动又是按照自己的利益和要求进行的，是具有私人性质的私人劳动。

  私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾，

这一矛盾贯穿商品经济发展过程的始终，决定着商品经济的各种内在矛盾

及其发展趋势。

  首先，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过

程。商品经济是以交换为目的的经济形式，交换体现了商品经济的本质。

商品经济的交换本质正是由私人劳动和社会劳动的矛盾决定的。在商品经

济条件下，每个生产者的劳动本身是私人劳动，而私人劳动要转化为社会

=== Original PDF page 200 ===
192      第四章资本主义的本质及规律


劳动，就必须用自己的产品去同别人的产品交换。在这里，交换是解决私

人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径。

  其次，私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础

在商品交换过程中，生产商品使用价值的具体劳动是不能直接进行量的

比较的，只有将具体劳动还原为抽象劳动，也就是从具体劳动中抽象出

无差别的一般人类劳动，才能进行量的比较。而具体劳动能否还原为抽

象劳动，在根本上取决于私人劳动和社会劳动能否实现统一。商品生产

者的私人劳动生产的产品如果与社会的需求不相适应，这种私人劳动就

不会被承认为社会劳动，它作为具体劳动的有用性质也就不会为社会所

承认，因而不能还原为抽象劳动，这意味着商品的价值无法实现，商品

的使用价值和价值之间的矛盾没有得到解决。反过来，如果私人劳动生

产的产品为社会所接受，则这种私人劳动就会被承认并转化为社会劳动

它作为具体劳动的有用性质就会为社会所承认，因而可以还原为抽象劳

动，这意味着商品的价值得到了实现，商品的使用价值和价值之间的矛

盾也得到了解决。

  最后，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。商品

的售卖过程是私人劳动转化为社会劳动的过程，这个过程进行得是否顺

利，决定着生产者的经济利益甚至命运。商品生产者生产的商品只有卖

出去，其耗费的劳动才能得到补偿，生产者才能生存和进行再生产。如

果商品卖不出去，生产者的劳动耗费得不到补偿，再生产就难以进行。

  私有制商品经济条件下私人劳动与社会劳动之间的矛盾通过商品的

运动、价值的运动、货币的运动决定商品生产者的命运，这使商品生产

者认为商品、价值乃至货币似乎是物的自然属性，而这种所谓的自然属

性又似乎具有一种超自然的神秘性，商品生产者不能自己掌握自己的命

运，而是听凭商品、价值、货币运动的摆布，人与人之间一定的社会关

系在人们面前采取了物与物的关系的虚幻形式，马克思称之为“商品拜

物教”。

=== Original PDF page 201 ===
                            第一节商品经济和价值规律          193

回
   商品形式的奥秘不过在于：商品形式在人们面前把人们本身劳

 动的社会性质反映成劳动产品本身的物的性质，反映成这些物的天

 然的社会属性，从而把生产者同总劳动的社会关系反映成存在于生

 产者之外的物与物之间的社会关系。由于这种转换，劳动产品成了

 商品，成了可感觉而又超感觉的物或社会的物。

                                      ---- 马克思：《资本论》第一卷



  私有制商品经济条件下商品世界的拜物教性质的产生具有必然性。其

一，劳动产品只有采取商品的形式才能进行交换，人类劳动的等同性只有

采取同质的价值形式才能在交换中体现出来。其二，劳动量只有采取价值

量这一物的形式才能进行计算和比较。其三，生产者的劳动关系的社会性

质只有采取商品之间即物与物之间相交换的形式才能间接地表现出来，这

就使人与人之间一定的社会关系被物与物的关系所掩盖，具有了拜物教性

质。商品世界的拜物教性质或者生产商品的劳动的社会性质所具有的物的

外观掩盖了商品经济关系的本质，妨碍人们透过物的外表认识商品、价值

以及货币的实质。

  私有制商品经济条件下，私人劳动和社会劳动之间的矛盾是商品经济

的基本矛盾。在资本主义制度下，这种矛盾进一步发展成资本主义的基本

矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，正是这一

矛盾的不断运动，使资本主义制度最终被社会主义制度所代替具有了客观

必然性。


  四、深刻认识马克思劳动价值论的当代价值



  通过对商品关系的深刻分析，马克思创立了科学的劳动价值论，主要

包括商品的二因素和生产商品的劳动的二重性及其相互关系的理论，价值

=== Original PDF page 202 ===
194      第四章资本主义的本质及规律


量的规定性及其变化规律的理论，价值形式的发展和货币起源的理论，商

品经济的基本矛盾和价值规律及其作用的理论等方面的内容。


  （一）马克思劳动价值论的理论和实践意义

  第一，马克思劳动价值论扬弃了英国古典政治经济学的观点，为剩余

价值论的创立奠定了基础。在马克思之前，英国古典政治经济学的代表人

物亚当-斯密已经认识到了商品的二因素，提出了劳动创造价值的观点

大卫-李嘉图甚至已经认识到决定商品价值量的是社会必要劳动量，而不

是生产商品实际耗费的劳动量。但是由于他们没有区分劳动的二重性，所

以不能回答什么劳动创造价值；不能明确区分价值和交换价值，不是通过

生产商品所耗费的劳动来解释价值，而是通过该商品所换来的另一种商品

包含的劳动量来解释该商品的价值；不理解社会必要劳动量是如何决定商

品价值量的。结果，在价值的形式、价值的本质、价值的源泉和价值量的

决定等重大理论问题的认识上出现了混乱和错误。马克思在继承英国古典

政治经济学劳动创造价值理论的同时，创立了劳动二重性理论，第一次确

定了什么样的劳动形成价值、为什么形成价值以及怎样形成价值，阐明了

具体劳动和抽象劳动在商品价值形成中的不同作用，从而为揭示剩余价值

的真正来源、创立剩余价值理论奠定了基础。此外，马克思的资本有机构

成理论、资本积累理论、社会资本再生产理论等政治经济学的一系列重要

理论的创立也都同劳动二重性理论有关。因此，劳动二重性理论成为“理

解政治经济学的枢纽”①。

  第二，马克思劳动价值论揭示了私有制条件下商品经济的基本矛

盾，为从物与物的关系背后揭示人与人的关系提供了理论依据。私有制

商品经济条件下私人劳动与社会劳动之间的矛盾意味着每个商品生产者

的私人劳动都是社会总劳动的一个组成部分，由于私人劳动的社会性质


① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第101页。

=== Original PDF page 203 ===
                           第一节商品经济和价值规律           195


不能直接表现出来，只能通过商品交换间接地表现出来，而当商品生产

者通过交换来表现自己劳动的社会性质时，其劳动的社会性质就表现为

他们与物的关系以及物与物的关系，具有了拜物教性质。资产阶级经济

学家不懂得商品、价值、货币等范畴本质上是一定生产关系的体现，具

有历史暂时性，而把它们看作物的自然属性，从而把商品经济形式永恒

化。马克思劳动价值论通过对私有制商品经济条件下生产商品的劳动所

特有的社会性质及其表现形式的分析，揭示了商品经济的内在矛盾及其

运动规律，揭露和批判了商品拜物教观念，从物与物的关系背后揭示了

人与人的关系，对我们科学认识商品经济的本质，正确理解商品经济的

运动规律及其影响，清除商品拜物教观念，具有十分重要的理论意义和

现实意义。

  第三，马克思劳动价值论揭示了商品经济的一般规律，对理解社会主

义市场经济具有指导意义。马克思劳动价值论是在对私有制商品经济进行

深入系统分析的基础上提出来的，撇开其中的制度因素，它所包含的关于

价值的本质和价值量的规定的理论，关于价值形式的演变和货币的产生及

其本质的理论，关于价值规律的理论等，都是对商品生产、商品交换和市

场经济发展一般规律的揭示。我国已建立并正在完善社会主义市场经济体

制，在发展社会主义市场经济的过程中，马克思在劳动价值论中所揭示的

关于商品生产和商品交换的一般理论，对于我国深化经济体制改革，完善

社会主义市场经济体制，实现社会主义现代化建设的宏伟目标，具有重要

的现实指导意义。


  （二）在当代条件下深化对马克思劳动价值论的认识

  马克思创立劳动价值论的时代，是工业化初期的蒸汽机时代。现在人

类进入了 21世纪，与马克思所处的时代相比，社会经济条件发生了很大

变化。面对新的情况，必须深化对马克思劳动价值论的认识，根据变化了

的实践在继承的基础上有所创新、有所前进。

=== Original PDF page 204 ===
196      第四章资本主义的本质及规律


  第一，深化对创造价值的劳动的认识，对生产性劳动作出新的界定

马克思在《资本论》等著作中，从自然属性和社会属性两个角度对生产性

劳动进行了分析。从自然属性角度，认为劳动是人与自然之间的过程，劳

动产品是该过程的结果，劳动资料和劳动对象表现为生产资料，劳动本身

则表现为生产劳动；从社会属性角度，认为劳动总是在一定的生产关系下

进行的，在资本主义条件下，劳动是否是生产性的，并不取决于劳动是生

产物质产品还是提供服务，而取决于劳动能否为资本家带来剩余价值，只

有创造剩余价值的劳动才是生产性劳动。在社会主义市场经济条件下，生

产资料所有制关系发生了变化，社会生产的根本目的也发生了变化，因

此，对于社会主义市场经济条件下的生产性劳动也需要作出新的认识和

界定。

  第二，深化对科技人员、经营管理人员在社会生产和价值创造中所起

作用的认识。马克思在《资本论》中关于“总体工人”的论述，对脑力劳

动（包括科技人员和经营管理人员的劳动）给予了肯定，认为这些劳动也

是创造价值的劳动，但他重点研究的是物质生产领域的体力劳动。在当今

社会，在科技创新和知识创新越来越重要的条件下，科技劳动和管理劳动

等脑力劳动作为复杂劳动生产商品所创造的价值，要大大高于简单劳动生

产商品所创造的价值。因此，应充分肯定科技人员、经营管理人员在创造

价值中付出的劳动，在收入分配方面使他们的劳动报酬与其劳动贡献相匹

配，以充分调动、发挥他们的积极性和创造性。

  第三，深化对价值创造与价值分配关系的认识。价值创造与价值分

配是既有联系又有区别的范畴。价值创造属于生产领域的问题，而价值

分配则属于分配领域的问题。价值创造是价值分配的前提和基础，没有

价值创造也就没有可供分配的价值，但价值分配又不仅仅取决于价值创

造。在实际经济关系中，价值分配首先是由生产资料所有制关系决定

的，有什么样的生产资料所有制关系，就有什么样的分配关系与之相

适应。

=== Original PDF page 205 ===
                           第一节商品经济和价值规律           197


彩   要素价值论、供求价值论和效用价值论错在哪里？

   经济学关于价值的理论，除了马克思的劳动价值论，还有其他三种典

 型的价值理论。

   第一种是要素价值论。这种理论认为商品的价值是由各种生产要素共

 同创造的，土地创造地租，劳动创造工资，资本创造利润或利息。这种价

 值论试图用价值分配来解释价值创造，混淆了价值形成的源泉和价值形成

 的条件之间的关系。

   第二种是供求价值论。这种理论认为商品的价值是由供求关系决定的，

 这实际上混淆了价值源泉和影响价格的因素这两个问题。供求价值论无法

 解释在供求相等时商品的价值究竟是由什么决定的。供求关系只是影响商

 品的价格，不能决定商品的价值，商品的价值是由生产商品的社会必要劳

 动时间决定的。

   第三种是效用价值论。这种理论认为商品的价值由它所提供的效用大

 小决定，也就是由使用价值的大小决定。这种价值论的根本缺陷在于，没

 有看到使用价值不具有同质性，因而无法进行量的比较。

   这三种价值理论都否定劳动是创造价值的唯一源泉，带有为资产阶级

 剥削辩护的性质，不是科学的价值理论，因而也受到了马克思的批判。



  马克思主义政治经济学是经济学上的一场深刻革命，它站在无产阶级

立场，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的科学方法，批判继承了英国古

典政治经济学的合理成分，创立了科学的劳动价值论和剩余价值论，深刻

揭示了资本主义生产和剥削的秘密，揭露了无产阶级与资产阶级之间阶级

对立和斗争的经济根源，论证了资本主义必然灭亡和社会主义必然胜利的

客观规律，指明了无产阶级的历史使命是推翻资本主义制度和建立社会主

义制度，最终实现共产主义。

  学习领会马克思主义政治经济学基本原理和方法，有助于我们掌握科

=== Original PDF page 206 ===
198      第四章资本主义的本质及规律


学的经济分析方法，认识经济运动过程，把握经济发展规律，提高驾驭社

会主义市场经济的能力，准确回答我国经济发展的理论和实践问题，不断

开创马克思主义政治经济学新境界。



      第二节资本主义经济制度


  资本主义制度是人类历史上一种新的剥削制度。资本主义生产方式和

经济制度是怎样产生的？资本家剥削工人的秘密究竟在哪里？如何认识资

本主义经济危机？



  一、资本主义经济制度的产生



  社会形态的演进和更替，是生产力与生产关系、经济基础与上层建筑

矛盾发展的必然结果。在漫长的历史发展进程中，人类社会历经原始社

会、奴隶社会和封建社会，进入资本主义社会。


  （一）前资本主义社会形态的演进和更替

  原始社会是人类社会发展中的第一个社会形态。原始社会的生产力水

平十分低下，在漫长的历史年代中，石器是原始社会生产力的典型代表

原始社会后期，金属工具出现并得到广泛使用，石器时代发展到青铜器时

代及之后的铁器时代，金属工具特别是铁器的发明和使用，有力地推动了

原始社会生产力的发展和原始人生活条件的改善，同时推动生产关系向新

的社会形态转变。原始社会生产资料归氏族公社所有，实行集体劳动，全

体社会成员共同占有劳动产品。氏族公社的集体劳动是一种简单协作，许

多人同时在一起完成同一种工作，这有助于将分散的个人集合起来完成单

个人无法完成的狩猎和农业生产活动。生产力十分低下决定了原始社会的

=== Original PDF page 207 ===
                            第二节资本主义经济制度           199


生活资料实行平均分配，以保证社会成员的共同生存，这就决定了原始社

会没有私有制、没有阶级、没有剥削。原始社会末期，随着第一次社会大

分工的出现，生产力水平的提高，氏族之间发生剩余产品的交换，而交换

的一部分产品被私人占有，推动生产资料公有制被私有制所代替，推动原

始社会瓦解并被奴隶社会所取代。

  奴隶社会是人类历史上第一个阶级剥削社会。在奴隶社会中，奴隶

主和奴隶是两个基本阶级。奴隶主占有绝大部分生产资料，控制国家政

权，是奴隶社会的统治阶级。与奴隶主阶级相对立的是奴隶阶级，奴隶

是奴隶社会的劳动阶级，不占有任何生产资料，其人身也归奴隶主所

有，是奴隶社会的被统治阶级。除奴隶外，自由农民和小手工业者也是

奴隶社会的劳动阶级，拥有人身自由，但是在经济和政治上受奴隶主的

排挤和支配。奴隶社会第一次出现了城市和乡村的分离以及脑力劳动和

体力劳动的分离，这种分离既是社会生产力发展的结果，又促进了生

产力的发展。奴隶社会普遍使用金属工具，大量使用奴隶进行协作劳

动，出现城乡分离和脑体分离，这都有助于生产发展和文化繁荣。随着

生产力水平的提高和商品货币关系的发展，奴隶主的贪欲不断增大，对

奴隶进行野蛮奴役和残酷剥削，致使大量奴隶过早死亡，社会最基本的

劳动力受到严重摧残；对自由农民和小手工业者则是不断增加兵役负

担和苛捐杂税，使他们负债累累，甚至贫困破产，严重阻碍生产力的

发展。奴隶社会生产力与生产关系的矛盾日益尖锐化，促使奴隶制走向

瓦解。

  封建社会的生产关系以封建主占有土地等生产资料和不完全占有农

民（农奴）为基本特征。在封建制度下，封建主依靠封建土地所有制，借

助于强制手段，通过地租形式（劳役地租、实物地租、货币地租），占有

农民（农奴）的剩余劳动。地租是封建剥削的基本形式，集中反映了地主

阶级和农民阶级之间剥削和被剥削的关系。封建社会建立在自然经济基础

上，生产活动分散，规模狭小，生产技术长期处于落后停滞状态，生产力

=== Original PDF page 208 ===
200      第四章资本主义的本质及规律


发展十分缓慢。随着资本主义雇佣劳动关系的出现，封建社会开始走向

灭亡。


  （二）资本主义生产关系的产生

  马克思指出：“资本主义社会的经济结构是从封建社会的经济结构中

产生的。后者的解体使前者的要素得到解放。”①随着社会生产力的提高

特别是封建社会后期商品经济的迅速发展，封建生产关系越来越成为生产

力发展的障碍。生产力与生产关系的矛盾引起了农村自然经济和城市行会

组织的瓦解，导致城乡资本主义生产关系的产生。

  资本主义萌芽于14世纪末15世纪初地中海沿岸的一些城市。资本主

义产生的途径有两个：一是从小商品经济中分化出来，二是从商人和高利

贷者转化而来。

  封建社会末期，随着社会生产力的发展，商品经济得以较快发展，形

成了日趋发达的城市经济。在欧洲，城市主要是由商人和手工业者在封建

主的领地上建立起来的，商业和手工业构成了城市经济的基础。为了保护

城市手工业者的生产稳定，限制竞争，在城市里出现了各类商人和手工业

者组成的行会，这些行会内部都有自己严格的行规，不但限制同业竞争,

而且同封建主进行斗争。封建行会约束下的小手工业，是建立在私有制和

个体劳动基础上、以交换为目的的简单商品经济。随着商品经济的发展

小生产者之间展开激烈的竞争并由此发生剧烈的两极分化：一部分条件较

好的作坊主不断扩大生产规模，添置设备，增加雇佣工人数量，延长劳动

时间，逐渐富裕起来并成为最早的工业资本家；而多数作坊主则在竞争中

逐渐衰落，直至破产，最终同其帮工和学徒一起沦为雇佣工人。手工作坊

中的师徒关系逐渐转变为雇佣关系，成为资本主义生产关系萌芽的形式

之一*O


① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第291页。

=== Original PDF page 209 ===
                            第二节资本主义经济制度           201


  商人和高利贷者早在奴隶社会就已经出现。到了封建社会末期，随着

商人积累的财富不断增加，一些大商人成了包买商，他们不仅包销小生产

者的全部商品，还供给他们原料和设备，从而割断了小生产者与销售市场

和原料市场的联系，逐渐控制了商品生产者。商人和高利贷者趁生产者困

难之机，贷给他们所需要的资金、原料和生产工具。“随着交往集中在一

个特殊阶级手里，随着商人所促成的同城市近郊以外地区的通商的扩大,

在生产和交往之间也立即发生了相互作用。”①随着商人侵入手工业领域,

小生产者沦为商人、高利贷者的债务人，一旦无力还债，就只能交出自己

的作坊来抵债。于是，作坊主丧失了独立的生产者身份，连同其帮工和学

徒成了商人和高利贷者的雇佣工人，商人和高利贷者则成为工业资本家,

这成为资本主义生产关系萌芽的另一种形式。


  （三）资本的原始积累



   资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。

                                      ---- 马克思：《资本论》第一卷



  资本主义生产关系的形成是一个缓慢的过程。”这种方法的蜗牛爬行

的进度，无论如何也不能适应15世纪末各种大发现所造成的新的世界市
场的贸易需要②15世纪末美洲和通往印度航道的新发现，世界市场的

迅速扩大，要求商品生产以更大的规模和更快的速度发展，这一任务只能

靠资本主义社会化大生产来实现。新兴资产阶级便开始进行资本的原始积

累，利用暴力手段为资本主义的迅速发展创造条件。

  所谓资本原始积累，就是以暴力手段使生产者与生产资料相分离，



① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第187页。
② 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第296页。

=== Original PDF page 210 ===
202      第四章 资本主义的本质及规律


资本迅速集中于少数人手中，资本主义得以迅速发展的历史过程。正如

马克思所说：“创造资本关系的过程，只能是劳动者和他的劳动条件的所

有权分离的过程，这个过程一方面使社会的生活资料和生产资料转化为资

本，另一方面使直接生产者转化为雇佣工人。因此，所谓原始积累只不过

是生产者和生产资料分离的历史过程。这个过程所以表现为‘原始的

因为它形成资本及与之相适应的生产方式的前史。”①在西欧，资本原始

积累开始于15世纪后30年，经过16世纪的高潮，一直延续到19世纪初

才告结束。资本原始积累主要是通过两个途径进行的：一是用暴力手段剥

夺农民的土地，二是用暴力手段掠夺货币财富。

  用暴力手段剥夺农民的土地，是资本原始积累过程的基础，在英国

表现得最为典型。在英国，地理大发现以后，由于欧洲市场扩大了对羊

毛的需求，羊毛价格迅速上升，养羊比经营农作物更为有利，这就促使

资本家和封建贵族通过各种手段把大片农民私有土地围圈起来据为己

有，改作养羊的牧场，而农民则变成一无所有的流浪者，为生活所迫最

终不得不到资本家开设的工厂出卖劳动力。同时，资本家和封建贵族还

通过“掠夺教会地产，欺骗性地出让国有土地，盗窃公有地，用剥夺方

法、用残暴的恐怖手段把封建财产和克兰财产转化为现代私有财产”

建立了资本主义的土地私有制，从而奠定了资本主义私有财产制度的

基础。

  利用国家政权的力量进行残酷的殖民掠夺是资本原始积累的又一个重

要方式。自15世纪末开始，葡萄牙、西班牙、荷兰、英国、法国等国的

新兴资产阶级，通过武力征服海外殖民地、屠杀当地居民、抢劫金银财

宝、大批贩卖黑人、实行保护关税制度、进行商业战争等途径，掠夺了大

量财富，大大加速了货币资本的积累。


① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第291页。
② 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第292页。引文中的
   “克兰财产”（其中的“克兰”意为“氏族”，英文为clan）即“氏族财产”

=== Original PDF page 211 ===
                            第二节资本主义经济制度          203


  西方殖民者在300多年时间里，仅从中南美洲就抢走了 250万公斤

黄金、1亿公斤白银。1783年到1793年的十年间，英国仅利物浦一地就

贩运了 33万多名黑人，奴隶贸易使非洲丧失的人口超过1亿。马克思

指出：“美洲金银产地的发现，土著居民的被剿灭、被奴役和被埋葬于

矿井，对东印度开始进行的征服和掠夺，非洲变成商业性地猎获黑人的

场所— 这一切标志着资本主义生产时代的曙光。”①新兴资产阶级在国

外进行疯狂掠夺的同时，还通过国债制度、课税制度和保护关税制度,

加强对国内人民的剥削，积累起巨额货币资本。这一切都大大促进了资

本主义的发展，缩短了封建生产方式转变为资本主义生产方式的历史进

程。资本原始积累的事实表明，资产阶级的发家史就是一部罪恶的掠

夺史。


  （四）资本主义所有制的确立

  生产资料所有制是指事实上生产资料归谁所有、归谁支配，并凭借这

种所有和支配实现生产和获得剩余产品，生产资料所有制性质决定生产关

系的性质。

  从历史上看，奴隶制度、封建制度和资本主义制度都是剥削制度,

其区别在于对生产资料的占有方式不同以及由此决定的劳动者与生产资

料的结合方式不同。在奴隶社会，奴隶主占有土地及其他生产资料，并

完全占有奴隶的人身及其劳动成果，奴隶与生产资料的结合是以剥削者

对被剥削者的完全人身占有为基础的。在封建社会，封建主占有基本生

产资料即土地，而农民为了生存，不得不依附于封建主，封建主对农民

进行残酷的剥削，农民与土地的结合是以农民对封建主的人身依附为条

件的。

  在资本主义社会，经过资本原始积累过程，资本主义所有制得以确



① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第296页。

=== Original PDF page 212 ===
204      第四章 资本主义的本质及规律


立。资本家拥有生产资料的所有权，劳动者与生产资料相分离，为了维持

生存，劳动者不得不通过将劳动力出卖给资本家来实现与生产资料的结

合，资本家与工人的关系变成雇佣劳动关系。在这种关系中，生产资料和

货币采取了资本的形式，资本家不但拥有生产资料的所有权，而且拥有对

雇佣劳动者的支配权，并凭借这种所有权和支配权实现对全部劳动产品的

占有和支配，从而无偿占有雇佣工人创造的剩余价值。资本主义所有制决

定的资本与雇佣劳动之间剥削与被剥削的关系，反映了资本主义经济制度

的本质。与以往的剥削制度不同，资本家与雇佣工人的关系不是完全占

有，也不是人身依附，而是基于劳动者人身自由基础上的“平等”关系

剥削带有一定的隐蔽性。


  二、劳动力成为商品与货币转化为资本



  资本首先表现为一定量的货币，但货币本身并不就是资本。作为货
币的货币和作为资本的货币，在形式上有明显区别。在“w—G—W”这
个公式中，W代表商品，G代表流通中的货币。这是简单商品流通公式
这个公式表明商品流通的目的是获得使用价值。在“G—W—G”这个公
式中，W代表商品，G代表的不是一般意义上的货币，而是作为资本的
货币，G代表的是价值增殖后的货币。这个公式表明资本运动的一般目

的是价值增殖，因此被称为“资本总公式”。

  从形式上看，资本总公式与商品交换的原则是矛盾的。价值规律要求

商品交换遵循等价交换原则，交换领域不能创造新价值，但资本总公式却

表明，资本在流通中创造了新价值。如何理解这个矛盾呢？问题的关键在

于劳动力成为商品。


  （一）劳动力成为商品的基本条件

  劳动力是指人的劳动能力，是人的脑力和体力的总和。劳动力的使用

=== Original PDF page 213 ===
                            第二节资本主义经济制度          205


即劳动。人的劳动是任何社会进行生产都不可缺少的基本条件、基本要

素，没有劳动就不可能有人类社会的生存与发展。

  劳动力成为商品，要具备两个基本条件：其一，劳动者在法律上是自

由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配；其二，劳动者没有任

何生产资料，没有生活资料来源，因而不得不依靠出卖劳动力为生。劳动

力成为商品的两个条件并不是自古以来就有的，而是在封建社会后期发生

的资本原始积累过程中逐渐形成的。劳动力成为商品，标志着简单商品生

产发展到资本主义商品生产的新阶段。在这一阶段，资本家与工人的关

系，形式上是“自由”“平等”的买卖关系，而实质上是资本家支配和剥

削工人的雇佣劳动关系。马克思说：“罗马的奴隶是由锁链，雇佣工人则

由看不见的线系在自己的所有者手里。”①


  （二）劳动力商品的特点与货币转化为资本

  像任何商品一样，劳动力商品也具有价值和使用价值。但是，劳动

力是特殊的商品，它的价值和使用价值具有不同于普通商品的特点。“劳

动力的价值，是由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活必需品

的价值决定的。”②它包括三个部分：（1）维持劳动者本人生存所必需的

生活资料的价值；（2）维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值;

（3）劳动者接受教育和训练所支出的费用。由于劳动力价值的构成包含历

史和道德的因素，在不同的国家或在同一国家的不同历史时期，劳动者所

必需的生活资料的数量和构成是有区别的，所以劳动力价值的最低界限是

由生活上不可缺少的生活资料的价值决定的。一旦劳动力价值降低到这个

界限以下，劳动力就只能在萎缩的状态下维持。





① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第258页。
② 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第47页。

=== Original PDF page 214 ===
206      第四章资本主义的本质及规律



   劳动力这种特殊商品具有独特的使用价值，它能提供劳动，从

 而能创造价值，但这并不触犯商品生产的一般规律。所以，如果说

 预付在工资上的价值额不仅在产品中简单地再现出来，而且还增加

 了一个剩余价值，那么，这也并不是由于卖者被欺诈，一一他已获得

 了自己商品的价值，— 而只是由于买者消费了这种商品。

                                      ---- 马克思：《资本论》第一卷



  劳动力商品在使用价值上有一个很突出的特点，就是它的使用价值是

价值的源泉，在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动

力本身的价值更大。正是由于这一特点，货币所有者购买到劳动力以后,

在消费过程中，不仅能够收回他在购买这种特殊商品时支付的价值，还能
得到一个增殖的价值即剩余价值（用m表示）。而一旦货币购买的劳动力

带来剩余价值，货币也就变成了资本。

  资本是能够带来剩余价值的价值。剩余价值是由雇佣工人的剩余劳动

创造的。在资本主义社会，资本总是通过各种物品表现出来，“但资本不

是物，而是一定的、社会的、属于一定历史社会形态的生产关系，后者体

现在一个物上，并赋予这个物以独特的社会性质”①。“这是资产阶级的

生产关系，是资产阶级社会的生产关系。”②



  三、生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律


  资本主义生产的直接目的和决定性动机，就是无休止地获取尽可

能多的剩余价值。这种不以人的意志为转移的客观必然性就是剩余价



① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第644页。
② 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第341页。

=== Original PDF page 215 ===
                            第二节资本主义经济制度         207


值规律。马克思指出：“生产剩余价值或赚钱，是这个生产方式的绝对

规律。”①


  （一）剩余价值的生产过程和资本的不同部分在剩余价值生产中的

作用

  剩余价值是在资本主义生产过程中生产出来的。资本主义生产过程具

有二重性，一方面是生产物质资料的劳动过程；另一方面是生产剩余价值

的过程，即价值增殖过程。资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程

的统一。

  生产物质资料的劳动过程包括三个基本要素，即劳动者的劳动、劳动

对象和劳动资料。劳动过程是劳动者通过有目的的活动，即运用劳动资

料对劳动对象进行加工，改变自然界的物质形态，创造出满足人们某种

需要的使用价值的过程。由于资本主义劳动过程的要素都为资本家所占

有，这就决定了资本主义劳动过程的两个特点：其一，工人在资本家的

监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家；其二，劳动的成果或者产品全

部归资本家所有。

  价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要

方面。所谓价值增殖过程，是超过劳动力价值的补偿这个一定点而延长了

的价值形成过程。如果劳动者创造的价值刚好补偿资本家所预付的劳动力

价值，那就是单纯的价值形成过程；如果价值形成过程超过了这个一定

点，就变成了价值增殖过程。马克思指出：”作为劳动过程和价值形成过

程的统一，生产过程是商品生产过程；作为劳动过程和价值增殖过程的统

一，生产过程是资本主义生产过程，是商品生产的资本主义形式。”②在

价值增殖过程中，雇佣工人的劳动分为两部分：一部分是必要劳动，用于



① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第276页。
② 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第180页。

=== Original PDF page 216 ===
208      第四章资本主义的本质及规律


再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动，用于无偿地为资本家生产剩

余价值。因此，剩余价值是雇佣工人所创造并被资本家无偿占有的超过劳

动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家与

雇佣工人之间剥削与被剥削的关系。

〜叱黑人就是黑人。只有在一定的关系下，他才成为奴隶。纺纱机

 是纺棉花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。脱离了这

 种关系，它也就不是资本了，就像黄金本身并不是货币，砂糖并不

 是砂糖的价格一样。

                   — 马克思：《雇佣劳动与资本》



  根据资本在剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本划分为不变

资本与可变资本。

  不变资本是以生产资料形态存在的资本。生产资料的价值通过工人的

具体劳动被转移到新产品中，其转移的价值量不会大于它原有的价值量

尽管不同形式的生产资料转移价值的形式有所不同，有的是在一次生产过

程中全部转移，如原材料和燃料；有的是在多次生产过程中逐渐转移，如

机器、厂房等，但是转移的总是生产资料原有的价值量。以生产资料形式

存在的资本在生产过程中只转移自己的价值量，不发生增殖，这部分资本

叫作不变资本（用C表示）。

  可变资本是用来购买劳动力的那部分资本。可变资本的价值在生产过

程中不是被转移到新产品中去，而是由工人的劳动再生产出来。在生产过

程中，工人所创造的新价值不仅包括相当于劳动力价值的价值，而且还

包括一定量的剩余价值。由于这部分资本的价值是一个可变的量，因此

叫作可变资本（用U表示）。我们可以把资本主义商品的价值构成用公式

表示：
              W = c +1)+ m

=== Original PDF page 217 ===
                            第二节资本主义经济制度         209


  把资本划分为不变资本和可变资本，进一步揭示了剩余价值的源泉。

这表明，剩余价值既不是由全部资本创造的，也不是由不变资本创造的,

而是由可变资本雇佣的劳动者创造的。雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值

的唯一源泉。这种划分也为确定资本家对雇佣劳动者的剥削程度提供了科

学依据。

  由于剩余价值不是由全部资本创造的，而仅仅是由可变资本雇佣的劳

动者创造的，因此，要确定资本家对工人的剥削程度，就应该用剩余价值

和雇佣劳动者的可变资本相比，而不应该把它去同全部资本相比。用公式

表示：

                           m' = m/i）
  在该公式中，m，为剩余价值率，m为剩余价值，1）为可变资本。由

于工人的必要劳动是用来再生产劳动力价值或可变资本的价值的，而剩余

劳动则是生产剩余价值的，因此，剩余价值率还可以用剩余劳动与必要劳

动的比率，或者剩余劳动时间与必要劳动时间的比率来表示：
     =剩余劳动/必要劳动=剩余劳动时间/必要劳动时间

  这两个公式是以不同的形式表示同一个关系：前一个公式是以物化劳

动的形式表示资本家对工人的剥削程度，而后一个公式则是以活劳动的形

式表示资本家对工人的剥削程度。


   资本不是一种物，而是一种以物为中介的人和人之间的社会

 关系。

                                      ---- 马克思：《资本论》第一卷




  （二）剩余价值生产的两种基本方法

  资本家提高对工人剥削程度的方法是多种多样的，最基本的方法有两

种，即绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产。

=== Original PDF page 218 ===
210      第四章资本主义的本质及规律


  绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的

长度或提高劳动强度而生产的剩余价值。在资本主义制度下，工人的工作

日包括必要劳动时间和剩余劳动时间两个部分。在必要劳动时间既定的条

件下，工作日越长，剩余劳动时间越长，资本家从工人身上榨取的剩余价

值就越多，从而剩余价值率就越高。这种生产剩余价值的方法叫作绝对剩

余价值生产方法。

  为了让工人生产更多的剩余价值，除了使用延长劳动时间的方法，资

本家还使用提高工人劳动强度的方法，迫使工人更加紧张地劳动，让他们

在同样长的劳动时间内比以前耗费更多的脑力和体力，这和延长工作日并

没有本质的区别。因此，通过提高劳动强度生产剩余价值的方法同样是绝

对剩余价值生产方法。

  在资本主义发展的初期，生产技术以手工劳动为基础，资本家增加生

产主要靠增加劳动量来实现，因此延长工作日就成为资本家提高剥削程度

的基本方法。由于那个时期无产阶级还没有成长为一支自觉的政治力量

难以与资产阶级相抗衡，所以资本家能够凭借经济关系的强制力和国家法

律的支持来延长工作日。在英国，从14世纪末到18世纪中叶这段时期
政府就曾经颁布各种劳工法令，强迫工人延长工作日。在18世纪后期至

19世纪上半叶，资本家依然强迫工人每日劳动12、14、16个小时，有的

时候甚至达到18个小时以上。马克思对资本主义发展过程中由于过度延

长劳动时间给工人阶级带来的损害作出这样的抨击：“资本主义生产—

实质上就是剩余价值的生产，就是剩余劳动的吮吸— 通过延长工作日

不仅使人的劳动力由于被夺去了道德上和身体上正常的发展和活动的条件

而处于萎缩状态，而且使劳动力本身未老先衰和过早死亡。它靠缩短工人

的寿命，在一定期限内延长工人的生产时间。”①

  相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时


① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第192页。

=== Original PDF page 219 ===
                            第二节资本主义经济制度           211


间而相对延长剩余劳动时间所生产的剩余价值。通过延长劳动时间或提高

劳动强度来生产剩余价值的方法受到工作日时间长度的限制，也容易引起

工人阶级的反抗。为了在工作日长度既定的条件下提高剥削程度，资本家

在调整必要劳动时间与剩余劳动时间的比例上下功夫，通过缩短必要劳动

时间、相对延长剩余劳动时间，增加剩余价值的生产。这种生产剩余价值

的方法叫作相对剩余价值生产方法。

  缩短必要劳动时间是通过全社会劳动生产率的提高实现的。由于社会

劳动生产率的提高，降低了劳动力的价值，从而缩短了必要劳动时间，相

对延长了剩余劳动时间。全社会劳动生产率的提高是资本家追逐超额剩余

价值的结果。超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别

价值低于社会价值的差额。在资本主义商品生产条件下，每个资本家总是

力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率，使其生产的商品的

个别劳动时间少于社会必要劳动时间，个别价值低于社会价值，从而获得

超额剩余价值。为了追求超额剩余价值，资本家之间进行着激烈的竞争。

某个企业采取先进的技术，其他企业也会竞相采用新技术。当先进技术在

部门内部普及后，部门平均劳动生产率就会提高，此时生产商品的社会必

要劳动时间就会减少，商品价值就相应下降。当生活资料以及有关的生产

部门的劳动生产率提高以后，用于补偿劳动力再生产所需要的生活资料的

价值就会降低，用于补偿劳动力价值的必要劳动时间就会减少，而生产剩

余价值的剩余劳动时间则会相对延长，由此所产生的剩余价值就是相对剩

余价值。由此可见，在资本主义商品生产条件下，单个资本家改进技术、

改善管理的主观动机是追求超额剩余价值，但其客观后果则是整个社会各

个生产部门的劳动生产率普遍提高，导致生活资料的价值下降和补偿劳动

力价值的必要劳动时间缩短，而剩余劳动时间相对延长，整个资本家阶级

普遍获得更多的相对剩余价值。

  绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产在资本主义发展的不同阶段起

着不同的作用。在资本主义发展的初期，资本家主要依靠绝对剩余价值生

=== Original PDF page 220 ===
212      第四章资本主义的本质及规律


产来提高剥削程度。随着生产技术条件的不断改进和工人阶级反抗资本家

延长工作日的斗争力量的增强，相对剩余价值生产的作用就日益突出了

  第二次世界大战以后，资本主义国家经历了第三次科学技术革命，

子计算机、数控机床等自动化装置在生产中得到比较普遍的应用，机器大

工业发展到自动化阶段。生产自动化主要表现为：一是工业机器人的开发

和利用，代替了工人大量的体力劳动和部分脑力劳动；二是自动化生产线

的广泛使用，使直接从事生产操作的工人大大减少，甚至出现了少数所谓
的“无人工厂”。资产阶级经济学家根据这些情况，宣称技术和科学”

为独立的剩余价值源泉”，马克思的剩余价值学说已不适用于现代资本主

义。这种观点是错误的。

  资本主义条件下的生产自动化只是意味着剩余价值生产所使用的生产

工具更加先进了，不论是机器人、自动化生产线还是“无人工厂”，在本

质上依然是物化劳动或不变资本的实物形式，它们在参加产品的生产时

只是把原有的价值转移到产品中去，而不创造新价值，更不能创造剩余价

值。在生产自动化条件下，直接从事生产劳动的工人相对减少，而从事科

研、设计、技术和管理劳动的人员日益增加，“总体工人”中脑力劳动者

的比重不断增大。劳动的复杂程度和强度日益提高，生产力日益提升，

而创造出更多的价值和剩余价值。总之，资本主义条件下的生产自动化是

人类社会科学技术进步的结晶，它的普遍采用会大幅度提高劳动生产率

使资本家获得比过去更多的剩余价值。资本主义条件下的生产自动化是资

本家获取高额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动仍然是这种剩余价

值的唯一源泉。

  需要指出的是，资本主义生产的根本目的是追求剩余价值，但客观

上也会促进生产力的发展和社会进步。马克思指出：“资本的文明面之一

是，它榨取这种剩余劳动的方式和条件，同以前的奴隶制、农奴制等形式

相比，都更有利于生产力的发展，有利于社会关系的发展，有利于更高级

的新形态的各种要素的创造。因此，资本一方面会导致这样一个阶段，

=== Original PDF page 221 ===
                            第二节资本主义经济制度          213


这个阶段上，社会上的一部分人靠牺牲另一部分人来强制和垄断社会发展

（包括这种发展的物质方面和精神方面的利益）的现象将会消灭；另一方

面，这个阶段又会为这样一些关系创造出物质手段和萌芽，这些关系在一

个更高级的社会形式中，使这种剩余劳动能够同物质劳动一般所占用的时

间的更大的节制结合在一起。”①


  （三）资本积累

  把剩余价值转化为资本，或者说，剩余价值的资本化，就是资本

积累。

  资本家瓜分到剩余价值后，如果将其完全用于个人消费，则生产就

在原有规模的基础上重复进行，这叫资本主义简单再生产。资本主义简

单再生产不仅生产商品、生产剩余价值，而且还生产和再生产资本主义

生产关系本身：一方面是资本家，另一方面是雇佣工人。因此，资本主

义简单再生产就其实质而言，是物质资料再生产和资本主义生产关系再

生产的统一。但是，资本主义再生产的特点是扩大再生产。资本家获得

无偿占有的剩余价值后，并不是将其完全用于个人消费，而是将一部分

转化为资本，用以购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大的规模

上重复进行，这就是资本主义扩大再生产。在这里，资本积累是资本主

义扩大再生产的源泉。剩余价值本来是雇佣工人的剩余劳动创造的并为

资本家所无偿占有的那部分新价值，现在，资本家又用从工人那里剥削

获得的收益，再来购买工人的劳动力，进行更大规模的生产，以榨取更

多的剩余价值。所以，资本积累的本质，就是资本家不断地利用无偿占

有的工人创造的剩余价值来扩大自己的资本规模，从而进一步扩大和加

强对工人的剥削和统治。

  资本积累的源泉是剩余价值，资本积累规模的大小取决于资本家对



① 《马克思恩格斯文集》第七卷，人民出版社2009年版，第927—928页。

=== Original PDF page 222 ===
214      第四章资本主义的本质及规律


工人的剥削程度、劳动生产率的高低、所用资本和所费资本之间的差额

以及资本家预付资本的大小。这些因素都是加强和扩大对工人剥削的因

素。因此，资本积累就是依靠剥削工人所创造的剩余价值而实现的，

有剩余价值，就不可能有资本积累。随着资本积累和生产规模的扩大

社会财富日益集中到资产阶级手中，而社会财富的直接创造者即无产阶

级则只占有少部分社会财富。这样必然加剧社会的两极分化，即一极是

财富越来越集中于少数人手中，另一极是多数人只拥有社会财富的较小

部分。


   在一极是财富的积累，同时在另一极，即在把自己的产品作为

 资本来生产的阶级方面，是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、粗野

 和道德堕落的积累。

                                      ---- 马克思：《资本论》第一卷


  资本积累不但是社会财富占有两极分化的重要原因，而且是资本主

义社会失业现象产生的根源。随着资本积累而产生的失业是由资本追逐

剩余价值引起资本有机构成的提高所导致的。在资本主义企业内部，

本家投入资本主义生产过程的资本，从自然形式上看，总是由一定数量

的生产资料和劳动力构成的。在生产资料和劳动力之间，存在着一定比

例，这个比例取决于生产技术的发展水平。生产技术水平越高，每个劳

动力所推动的生产资料的数量就越多；生产技术水平越低，每个劳动力

所推动的生产资料的数量就越少。这种由生产的技术水平所决定的生产

资料和劳动力之间的比例，叫作资本的技术构成。从价值形式上看，

本可分为不变资本和可变资本，这两部分资本价值之间的比例，叫作

本的价值构成。在资本的技术构成和资本的价值构成之间，存在密切的

联系。一般来说，资本的技术构成决定资本的价值构成，技术构成的变

化往往会引起价值构成的相应变化，而价值构成的变化通常反映技术构

=== Original PDF page 223 ===
                            第二节资本主义经济制度          215


成的变化。这种由资本的技术构成决定并反映技术构成变化的资本价值

构成，叫作资本的有机构成。

  在资本主义生产过程中，资本有机构成的提高是一般趋势，这是由资

本的本性决定的。资本主义生产的唯一动机和直接目的就是追求剩余价

值。为了达到这一目的，资本家便尽可能改进技术，提高劳动生产率，加

快资本积累，通过资本积聚和资本集中扩大生产规模。资本积聚是指个别

资本通过剩余价值的资本化来增大资本的总量。资本积累是资本积聚的基

础，资本积聚是资本积累的直接结果，资本积累越多，资本积聚的规模就

越大，个别资本总额就越大。资本集中是指个别资本通过结合而形成较大

的资本。竞争和信用是资本集中最强有力的杠杆。在生产技术水平不断提

高的条件下，随着资本积累的增长，必然伴随着资本的积聚和集中，使个

别资本的规模日益增大。在自然形式上，每个劳动力所推动的生产资料的

数量大幅度增加；在价值形式上，不变资本部分日益增多，可变资本在资

本总额中所占的比重日益下降，从而资本有机构成得以不断提高。在资本

有机构成提高的情况下，由于可变资本的相对量的减少，资本对劳动力的

需求日益相对减少，其结果就是不可避免地造成大批工人失业，形成相对

过剩人口。所谓相对过剩人口，就是劳动力供给超过了资本的需要。这种

过剩人口之所以是相对的，是因为他们并不是社会生产发展所绝对不需要
的，而是由于不为资本价值增殖所需要，才成为“过剩”或“多余”的。

正如马克思所说：“资本主义积累不断地并且同它的能力和规模成比例地

生产出相对的，即超过资本增殖的平均需要的，因而是过剩的或追加的

工人人口。”①在资本主义发展过程中，相对过剩人口基本上有三种形式：

第一种是流动的过剩人口，第二种是潜在的过剩人口，第三种是停滞的过

剩人口。经常性的庞大失业人口的存在，是资本主义的痼疾。资产阶级政

府通过各种干预措施能在一定程度上缓解失业，但不可能彻底消灭失业。



① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第284页。

=== Original PDF page 224 ===
216      第四章 资本主义的本质及规律


  资本积累的历史趋势是资本主义制度的必然灭亡和社会主义制度的必

然胜利。随着资本积累的增长，一方面，资本主义生产越来越具有社会

性，其表现是：生产资料的使用社会化，生产过程成为许多人协同进行的

社会化的大生产；各个企业、各个部门之间的相互联系和相互依赖的程

度日益加强；社会分工不断扩大，生产的范围从一个企业扩展到一个国

家，甚至扩展到全球，整个社会的经济活动密切地联结成一个整体。另一

方面，资本越来越集中于少数资本家手中，生产什么、生产多少、如何生

产，完全服从于资本家追逐剩余价值的目的，按照资本家个人的意愿来进

行；生产出来的产品完全由资本家所占有，并按照他们的私利来进行交换

和分配。这样，在生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间便产生了

深刻的矛盾。随着资本积累的不断增长，这种矛盾日益加剧，资本主义最

终会被新的、更能适应社会化大生产要求的社会形态所取代。

  马克思关于资本积累的理论是剩余价值学说的重要组成部分，它揭露

了资本主义制度下贫富两极分化的原因，揭示了资本主义失业现象的本

质，深刻地阐明了资本主义制度必然走向灭亡的历史命运。


  （四）资本的循环周转与再生产

  资本作为一种能够增殖的价值，不仅在生产过程内运动，而且也在流

通过程内运动，要深刻认识资本价值增殖的秘密，还必须考察资本的流

通。马克思在分析资本流通过程中，首先详尽地分析了个别资本的运动,

即资本的循环和周转过程，揭示了资本循环周转规律。

  资本循环是资本从一种形式出发，经过一系列形式的变化，又回到原

来出发点的运动。产业资本在循环过程中要经历三个不同的阶段，与此相

联系的是资本依次执行三种不同的职能。第一个阶段是购买阶段，即生产

资料和劳动力的购买阶段。它属于商品的流通过程。在这一阶段，产业资

本执行的是货币资本的职能。第二个阶段是生产阶段，即生产资料与劳动

力按比例结合在一起从事资本主义生产的阶段。在这个阶段上，生产资料

=== Original PDF page 225 ===
                            第二节资本主义经济制度          217


与劳动者相结合生产物质财富并使生产资本得以增殖，产业资本执行的是

生产资本的职能。第三个阶段是售卖阶段，即商品资本向货币资本的转化

阶段。在此阶段，产业资本执行的是商品资本的职能，通过商品售卖不仅

要实现商品的价值，还要实现剩余价值。见下图。


     购买阶段       生产阶段       售卖阶段

                                          W:商品
                                           A:劳动力
                                             Pm：生产资料


   货 购买生产资料 生  生产价值和  商  出售商品
   币      和劳动力, 产
   资            资  剩iW  品资
   本        本          本
      流通过程      生产过程      流通过程

  产业资本的运动，必须具备两个基本前提条件：一是产业资本的三种

职能形式必须在空间上并存，也就是说，产业资本必须按照一定比例同时

存在于货币资本、生产资本和商品资本三种形式中。二是产业资本的三种

职能形式必须在时间上继起，也就是说，产业资本循环中三种职能形式的

转化必须保持时间上的依次连续性。货币资本、生产资本、商品资本三种

职能形式在空间上的并存性与在时间上的继起性表明，产业资本的连续循

环是流通过程和生产过程的统一，也是它的三种职能形式循环，即货币资

本循环、生产资本循环和商品资本循环的统一。

  资本是在运动中增殖的，必须不断地、周而复始地循环，才能不断地

带来剩余价值。这种周而复始、不断反复着的资本循环，就叫作资本的周

转。如果每次资本周转带来的剩余价值一定，则资本周转越快，在一定时

期内带来的剩余价值就越多。影响资本周转快慢的因素有许多，关键的因

素有两个：一是资本周转的时间，二是生产资本的固定资本和流动资本的

构成。要加快资本周转速度，获得更多剩余价值，就要缩短资本周转时

间，加快流动资本的周转速度。

  资本循环与周转规律作用的发挥，必然受到经济制度因素的制约。在

=== Original PDF page 226 ===
218      第四章资本主义的本质及规律


资本主义条件下，该规律的存在对资本家追逐剩余价值有重要影响。资本

在运动过程中，必须保持三种职能形式在空间上的并存性；必须保持每一

种职能形式的依次转化，即在时间上的继起性。只有这样，才能保证资本

无止境的价值增殖运动。然而，这个条件在资本主义制度下并不总是能够

具备的。由于资本主义各种矛盾的存在，特别是资本主义基本矛盾的存

在，周期性爆发的经济危机和波动使得资本连续和高速运动的条件经常遭

到破坏。

  在对个别资本的再生产和流通的规律性进行分析的基础上，马克思对

社会总资本的再生产和流通也进行了深入分析，阐明了社会总资本再生产

和流通的规律性，进一步揭露了资本主义经济所包含的对抗性矛盾。

  社会生产是连续不断地进行的，这种连续不断重复的生产就是再生

产。社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，即社会总产品的价

值补偿和实物补偿问题。为了深刻阐明社会总产品的实现问题，进而揭示

再生产的一般规律，马克思将社会总产品在物质上划分为两大部类，在价

值上划分为三个组成部分。所谓社会总产品就是社会在一定时期（通常为

一年）所生产的全部物质资料的总和。社会总产品在价值形态上又叫社

会总价值，划分为包括在产品中的生产资料的转移价值（C）、凝结在产
品中的由工人必要劳动时间创造的价值（1））,以及凝结在产品中的由工
人在剩余劳动时间里创造的价值（m）。社会总产品在物质形态上，根据

其最终用途可以划分为用于生产消费的生产资料和用于生活消费的消费资

料。相应地，社会生产可以划分为两大部类：第一部类（I ）由生产生产
资料的部门所构成，其产品进入生产消费领域；第二部类（n）由生产消

费资料的部门所构成，其产品进入生活消费领域。

  社会再生产的顺利进行，要求生产中所耗费的资本在价值上得到补

偿，同时还要求实际生产过程中所耗费的生产资料和消费资料得到实物的

替换，否则社会再生产就会停顿，人类社会的生存和发展就会受到威胁

所以，使社会总产品在价值上得到补偿，在实物上得到替换，以使社会再

=== Original PDF page 227 ===
                            第二节资本主义经济制度          219


生产顺利进行，是不以人的意志为转移的客观规律。

  社会总产品在实物上得到替换，在价值上实现补偿，客观上就要求两

大部类内部各个产业部门之间和两大部类之间保持一定的比例关系。生产

资料的生产和消费资料的生产既要保证简单再生产的实现，更要保证扩大

再生产的实现。生产资料的生产既要满足两大部类对所耗费掉的生产资料

的补偿，也要保证两大部类扩大生产规模后对追加生产资料的需求。消费

资料的生产则既要满足两大部类劳动者的个人消费和社会消费，也要满足

扩大生产规模后对追加消费资料的需求。上述比例不只是总量上的比例,

还是结构上的比例。只有两大部类的生产不仅在规模上而且在结构上保持

一定的比例，社会总产品的价值补偿和实物替换才能正常实现，社会再生

产才能顺利进行。

  在资本主义发展相当长的时期内，由生产资料的私有制和雇佣劳动制

度所决定，两大部类的生产都是在价值规律和剩余价值规律的作用下自发

进行的，具有严重的盲目性，这就导致了两大部类生产在规模上和结构上

经常处于失衡状态。这种失衡和脱节经常表现为生产过剩，以至于社会总

产品的实现，即实物替换和价值补偿难以顺利进行，最严重的就是引发经

济危机。经济危机实际上是资本主义条件下以强制的方式解决社会再生产

的实现问题的途径，这种解决方式虽然最终也能够使社会再生产由失衡慢

慢转变为平衡，却是以社会经济生活的严重混乱甚至瘫痪以及社会资源和

财富的极大浪费为代价的。


  （五）工资与剩余价值的分配

  在资本主义制度下，工人的工资是劳动力的价值或价格，这是资本主

义工资的本质。在这种制度下，资本家购买工人的劳动力是以货币工资形

式支付的，工人为资本家劳动，资本家付给工人工资，工资表现为“劳动

的价格”或工人全部劳动的报酬I,这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的

界限，掩盖了资本主义的剥削关系。“这种假象，就是雇佣劳动和历史上

=== Original PDF page 228 ===
220      第四章 资本主义的本质及规律


其他形式的劳动的不同之处。”①

  资本主义工资的形式主要有两种，即计时工资和计件工资。除此之

外，资本家还建立了各种形式的血汗工资制度，其特点是利用“科学的

劳动组织”，最大限度地提高工人的劳动强度，从他们身上榨取更多的血

汗。这种工资制度的典型形式，就是19世纪末20世纪初流行的“泰罗制
和“福特制”。关于血汗工资制度的实质，列宁曾一针见血地指出，它的
实行“意味着榨取血汗的艺术的进步”②。

  在当代资本主义国家，随着社会生产力的发展、科学技术的进步、劳

动过程的复杂化和脑力劳动作用的加强，工人的实际工资呈现出不断提高

的趋势，但是与其创造的剩余价值的增长幅度相比，实际工资提高的幅度

还是较小的。只要资本和雇佣劳动的基本经济关系不变，资本主义工资的

本质就不会发生根本变化。

  在现实的资本主义经济生活中，资本家并不是把剩余价值看作可变

资本的产物，而是把它看作全部预付资本的产物或增加额，剩余价值便

取得了利润的形态。当剩余价值转化为利润时，剩余价值率也转化为利

润率。剩余价值率是剩余价值与可变资本的比率，反映的是资本家对工

人的剥削程度；利润率则是剩余价值与全部预付资本的比率，反映的是

预付总资本的增殖程度，掩盖了资本家对工人的剥削。资本主义生产的

目的是获得利润。为了得到尽可能高的利润率和尽可能多的利润，不同

生产部门的资本家之间必然展开激烈的竞争，大量资本必然从利润率低

的部门转投到利润率高的部门，从而导致利润率平均化。在利润率平均

化的过程中，形成了社会的平均利润率，按照平均利润率计算和获得的

利润，叫作平均利润。

  利润转化为平均利润，是剩余价值规律和竞争规律作用的必然结果



① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第50页。
② 《列宁全集》第二十三卷，人民出版社2017年版，第19页。

=== Original PDF page 229 ===
                            第二节资本主义经济制度          221


体现着不同部门的资本家集团要求按照等量资本获得等量利润的原则来瓜

分剩余价值的关系。在利润率平均化的过程中，产业资本家得到产业利

润，商业资本家得到商业利润，银行资本家得到银行利润，农业资本家得

到农业利润，这些不同部门的资本家瓜分到的利润只是平均利润。平均利

润率规律的作用表明，平均利润率是剩余价值总量与社会总资本的比率。

每个资本家所得利润多少不仅取决于他对本企业工人的剥削程度，而且取

决于整个资产阶级对整个工人阶级的剥削程度。资本家之间在瓜分剩余价

值上固然有一定程度的利害冲突，但在加强对工人阶级的剥削以榨取更多

的剩余价值这一点上，有着共同的阶级利益。

  利润转化为平均利润，价值也就转化为生产价格。生产价格是商品价

值的转化形式，是生产成本与平均利润之和。生产成本是由生产中实际耗

费的不变资本和可变资本所构成的。在价值转化为生产价格的条件下，价

值规律作用的形式发生了变化。商品不再以价值而是以生产价格为基础进

行交换，市场价格的变动不再以价值为中心，而是以生产价格为中心。从

价值到生产价格的转化，是随着资本主义大工业的出现和发展而完成的,

反映了从小商品生产到资本主义商品生产的历史发展过程。

  生产价格是价值的转化形式，商品按照生产价格而不是价值出售并不

违背价值规律，而是价值规律的实现形式发生了变化。虽然从个别部门来

看，资本家获得的平均利润与本部门工人创造的剩余价值可能不一致，但

从全社会来看，整个资本家阶级获得的利润总额与雇佣工人所创造的剩余

价值总额是相等的；虽然从个别部门看，商品的生产价格同价值可能不一

致，但从全社会来看，商品的生产价格总额和价值总额是相等的。生产价

格随着商品价值的变化而变动，生产商品的社会必要劳动时间减少，生产

价格就会降低；反之，生产价格就会提高。


  （六）剩余价值理论的意义

  马克思通过分析剩余价值的生产、积累、流通以及分配过程，揭示了

=== Original PDF page 230 ===
222      第四章资本主义的本质及规律


剩余价值的运动规律及其作用，创立了剩余价值理论。剩余价值理论深刻

揭露了资本主义生产关系的剥削本质，阐明了资产阶级与无产阶级之间阶

级斗争的经济根源，指出了无产阶级革命的历史必然性。剩余价值理论是

马克思经济学说的核心内容和基石，是无产阶级反对资产阶级、揭示资本

主义制度剥削本质的锐利武器。由于唯物史观和剩余价值理论的发现，社

会主义由空想变为科学。

  马克思在分析剩余价值的生产、积累、流通以及分配过程，揭示资本

主义经济特殊规律的同时，也揭示了商品经济和社会化生产的一般规律

这些一般规律在社会主义市场经济中也发挥作用。



  四、资本主义的基本矛盾与经济危机



  认识资本主义经济制度的本质，揭示资本主义经济危机的根源，预见

资本主义的发展趋势，都必须把握资本主义基本矛盾。


  （一）资本主义基本矛盾

  生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，是资本主义的

基本矛盾。

  在资本主义条件下，随着科学技术的进步和社会生产力的不断发展

资本主义生产不断社会化。但是，在资本家私人占有生产资料和剥削雇

佣劳动者的生产关系中，社会化的生产力却变成资本的生产力，变成资

本高效能地榨取剩余劳动、占有剩余价值、实现价值增殖的能力。这样

已经社会化的、由劳动者共同使用的生产资料，本应该由劳动者共同所

有，却被少数资本家私人占有；已经在社会范围内实行严密分工、协作

而社会化了的生产过程，本应按照社会需要进行管理、调节和控制，却

分别由各自追求最大限度利润和私人利益的少数资本家进行管理；共同

劳动生产的社会化产品，本应由劳动者共同占有，用于满足社会需要

=== Original PDF page 231 ===
                            第二节资本主义经济制度          223


却被少数资本家私人占有、私人支配，成为他们的私有财产。这就形成

了资本主义所特有的生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛

盾。这是生产力和生产关系之间的矛盾在资本主义社会的具体体现。资

本主义越发展，科学技术以至社会生产力越发展，生产社会化的程度越

高，不断发展的社会生产力就越成为资本的生产力，资本、生产资料、

劳动产品就越来越集中在少数资本家的手里，资本主义基本矛盾的尖锐

化就越是不可避免。


  （二）资本主义经济危机

  资本主义发展到一定阶段，就会发生以生产过剩为基本特征的经济危

机。当经济危机发生时，大量商品积压，大批生产企业减产或停工，许多

金融机构倒闭，整个社会经济生活一片混乱。生产过剩是资本主义经济危

机的本质特征，但是这种过剩是相对过剩，即相对于劳动人民有支付能力

的需求来说社会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需要相比

的绝对过剩。

  经济危机的抽象的一般的可能性，首先是由货币作为流通手段和支付

手段引起的。以货币为媒介的商品买卖在时间上分为两个相互独立的行

为。如果有一些商品生产者在出卖了自己的商品后不接着购买他人生产的

商品，就会有另一些商品生产者的商品卖不出去。同时，在商品买卖有更

多的部分采取赊购赊销方式的情况下，如果某些债务人在债务到期时不能

支付，就会使整个信用关系遭到破坏。但是，这仅仅是危机在形式上的可

能性。资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾，这一基

本矛盾具体表现在以下两个方面：其一，生产无限扩大的趋势与劳动人民

有支付能力的需求相对缩小的矛盾；其二，单个企业内部生产的有组织性

和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。

  正如马克思所指出的：“一切现实的危机的最终原因始终是：群众贫

穷和群众的消费受到限制，而与此相对立，资本主义生产却竭力发展生产

=== Original PDF page 232 ===
224      第四章资本主义的本质及规律

力，好像只有社会的绝对的消费能力才是生产力发展的界限。”①

叁        资本主义世界的经济危机


   1825年英国爆发了第一次全国性的经济危机，之后在英国、美国、法
 国、德国等主要资本主义国家，每隔8〜10年就周期性地爆发一次经济危

 机。1847—1848年爆发的危机，是第一次世界性的经济危机。1929—1933

 年爆发的经济危机，是资本主义历史上最严重的危机，不仅席卷了主要资

 本主义国家，而且由于一些资本主义国家为摆脱危机而走上战争之路，导

 致了第二次世界大战的爆发。这次大危机也使垄断资本主义从私人垄断发

 展到国家垄断阶段。第二次世界大战后，资本主义世界相继爆发了 1957-

  1958年危机、1973—1975年危机、1982—1983年危机、2008年国际金融危

 机等经济危机，每一次危机都给世界经济带来了重大灾难。



  资本主义经济危机具有周期性，这是由资本主义基本矛盾运动的阶段

性决定的。当资本主义基本矛盾达到尖锐化程度时，社会生产结构严重失

调，引发了经济危机。而经济危机的爆发，使企业纷纷倒闭，生产大幅下

降，从而使供求矛盾得到缓解，逐步渡过经济危机。但是，经济危机只能

得到暂时缓解，而资本主义基本矛盾无法根除。随着资本主义经济的恢复

和高涨，资本主义基本矛盾又重新激化，必然导致再一次经济危机的爆

发。只要存在资本主义制度，经济危机就是不可避免的。

  资本主义经济危机周期性爆发的特点，使社会资本再生产也呈现出周

期性的特点，从一次危机开始到另一次危机的爆发，就是再生产的一个周

期。社会资本再生产的周期一般包括四个阶段，即危机、萧条、复苏和高

涨。这四个阶段是相互联系的，其中危机阶段是周期的基本阶段。资本主

义的再生产不一定都经过四个阶段，但是危机阶段是必经阶段，没有危机



① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第586页。

=== Original PDF page 233 ===
                             第三节资本主义上层建筑         225


阶段，就不存在资本主义再生产的周期性。





   在社会主义市场经济体制下，资本是带动各类生产要素集聚配置的重

 要纽带，是促进社会生产力发展的重要力量。既要发挥资本的积极作用，

 同时也必须认识到，资本具有逐利本性，如不加以规范和约束，就会给经

 济社会发展带来不可估量的危害，要依法规范和引导各类资本健康发展。



      第三节资本主义上层建筑


  资本主义上层建筑包括资本主义的政治上层建筑和观念上层建筑，前

者集中体现为资本主义政治制度，后者主要体现为资本主义意识形态。那

么，我们应该如何看待资本主义政治制度的本质，又该如何看待资本主义

意识形态的历史进步性与历史局限性？



  一、资本主义政治制度及其本质



  资本主义政治制度是在资本主义经济基础之上建立的，它反映了资本

主义社会的经济关系，反映了政治上占统治地位的资产阶级的要求。同

时，资本主义政治制度作为上层建筑，又反过来保护其经济基础，为巩固

和发展资本主义经济基础提供政治保障。


  （一）资本主义国家的职能和本质

  资本主义国家的职能以服务于资本主义制度和资产阶级利益为根本内

容，包括对内和对外两个基本方面，即对内实行政治统治和社会管理，对

外进行国际交往和维护国家安全及利益。

=== Original PDF page 234 ===
226      第四章资本主义的本质及规律


  资本主义国家的对内职能主要是政治统治职能，即资产阶级作为统治

阶级，运用手中掌握的政府机构和军队、警察、法庭、监狱等国家机器,

对被统治阶级进行压迫、控制，使社会生活保持在统治阶级所制定的秩序

要求之内。为了做到这一点，统治阶级必然要把国家政权牢牢掌握在自己

手中，对人民群众实行资产阶级专政。因此对于国家来说，政治制度的制

定、权力的运用等，都必然要直接反映统治阶级的意志，维护统治阶级的

利益。

  由于资本主义国家作为上层建筑的重要组成部分是根据资本主义经济

基础的要求建立起来的，这就决定了资本主义国家在运用各种政治手段和

政治权力进行统治时，必然要以保护资本主义经济基础不受破坏和伤害为

主要任务。

  除了对内发挥政治统治职能之外，由于国家是从社会分化出来的社会

管理机构，所以还具有社会管理职能，即国家要运用各种权力和资源对通

信、交通、水利、文化教育、卫生保健、社会福利等事业进行管理，以保

证社会生活的正常进行。国家的社会管理职能与政治统治职能是紧密联系

的，从根本上说，国家的社会管理职能是服务于其政治统治职能的。

  资本主义国家的对外职能，是指资本主义国家对外进行国际交往和维

护国家安全及利益的职能。资本主义国家在国际社会活动中，要经常调

整与其他国家之间的交往关系。由于国家之间常常会发生各种矛盾和冲

突，甚至会发生军事冲突和战争，因此，资本主义国家要承担起保卫本国

领土和主权完整、抵御外来侵略的任务，甚至为维护自己的既得利益，获

取新的经济和政治利益，不惜发动对其他国家或地区的战争。显然，资本

主义国家的对外职能是国家对内政治统治职能的延伸，是服务于其政治统

治的。

  资本主义国家本质上是资产阶级进行阶级统治的工具。从历史唯物主

义的观点看，资本主义国家作为资产阶级利益的集中体现，在经济上要求

自由竞争、等价交换，在政治上要求形式上的自由、民主、平等、人权

=== Original PDF page 235 ===
                            第三节资本主义上层建筑          227


这些特征与奴隶制和封建制国家相比，显然是人类社会政治生活上的一大

进步。但是，这种进步并没有改变资本主义国家作为剥削阶级对人民群众

进行阶级统治和阶级压迫的工具的性质，并没有改变在政治生活方面实际

上不自由、不民主、不平等、不尊重人权的本质。其实，资本主义国家的

建立只是以一种新的阶级剥削和压迫形式取代了以往旧的阶级剥削和压迫

形式而已。正如恩格斯所说：“现代国家，不管它的形式如何，本质上都

是资本主义的机器，资本家的国家，理想的总资本家。”①


  （二）资本主义的民主制度及其本质

  资本主义国家的政治统治是通过具体的政治制度实现的，主要有资本

主义法律制度、政权组织形式、选举制度、政党制度等。所有这些，也就

是资产阶级所标榜的资本主义民主制度。

  资本主义民主制度是与资本主义生产方式相适应而发展起来的。随着

资本主义生产方式的发展，资产阶级在反对封建专制主义的斗争中提出了

符合自身利益和要求的“主权在民”“天赋人权”“分权制衡”“社会契

约论”“自由、平等、博爱”等政治思想，并在这些思想的指导下建立起

了资本主义民主制的国家。资本主义民主制的国家在不危及资本主义国家

安全和资产阶级根本利益的前提下，给予民众一定的选举、言论、出版、

集会、结社、游行示威、自由迁徙等权利和自由。

  资本主义法律制度是资本主义民主制度的重要内容。宪法是资本主义

国家法律制度的核心，规定了国家的社会、经济和政治制度，规定了国家

权力结构及国家权力运作的原则，规定了公民的权利与义务。资本主义

国家的宪法是在以下基本原则的基础上建立起来的：第一，私有制原则。

私有制原则是整个资本主义法律体系的支柱，“私有财产不可侵犯”是资

产阶级最强烈要求保障的权利。正如列宁所说：“以前所有一切宪法，以



① 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第810页。

=== Original PDF page 236 ===
228      第四章资本主义的本质及规律


至最民主的共和宪法的精神和基本内容都归结在所有制这一点上。”①

二，主权在民原则。这个原则主要是指由选民每隔数年进行一次议会、

统选举或公民投票，以决定谁来统治、管理国家。但是，这种民主形式并

未改变国家权力实际上直接或间接地控制在资产阶级手中的状况。正如

马克思、恩格斯所说：“现代的国家政权不过是管理整个资产阶级的共同

事务的委员会罢了。”②第三，分权制衡原则。这个原则强调立法、行政

司法是三种不同的、相互制约的政治活动方式，必须由不同的人组成的机

关分别行使其职能。事实上，这种所谓的制衡，往往成为资产阶级内部不

同集团之间利益分配的工具。第四，人权原则。这个原则强调“自由的和

自主的个人”具有不可侵犯的基本权利，但强调的其实只是政治权利，

忽视和不承认人的生存权、发展权O

  资本主义国家政权采取分权制衡的组织形式，即国家的立法权、行政

权、司法权分别由三个权力主体独立行使，形成各主体之间的“制衡”

以美国为例，在这种政权结构中，立法权属于由参、众两院组成的合众国

国会，国会的立法权受到宪法保护和严格限制；行政权由行政首脑即总统

来行使；司法权属于最高法院及下级法院，法院独立于总统和国会。由

资本主义国家内部存在不同的利益集团，而这些利益集团直接或间接左右

着国家政权的运行，因此，国家政权的意志和行使实际上常常是各种不同

利益集团政治合力的结果。各个利益集团之间存在实力上的差别和利害关

系，由此产生的资本主义国家内部的冲突不断推动政治制度的变化。

  资本主义国家的选举制度，是资产阶级制定某种原则和程序，通过竞

选产生议会和国家元首的一种政治机制。在资本主义国家中，选举已经成

为国家政治制度运行中对社会发展和稳定产生举足轻重影响的一个不可或

缺的政治机制。从形式上看，竞选制度是公民参与国家事务的重要形式



① 《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第122页。
② 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第402页。

=== Original PDF page 237 ===
                            第三节资本主义上层建筑          229


公民主要通过竞选参与政治活动，表达自己的愿望和要求，对国家公职人

员的产生及其政治决策施加影响。从实际政治作用看，选举制是协调统治

阶级内部利益关系和矛盾的重要措施。在当代资本主义国家，统治阶级内

部的利益冲突和矛盾在很大程度上是通过选举制度来平衡和调节的。哪个

政党执政还是下野，由哪个代表资产阶级不同利益集团要求的政治人物充

当国家元首，一般都是通过选举制度的运行，根据竞选结果来决定的。

  政党是特定阶级利益的集中代表，是代表一定阶级、阶层或集团的根

本利益，为达到政治目的，特别是为了取得政权和保持政权而建立的一种

政治组织。资本主义国家的政党是阶级和阶级斗争发展到一定历史阶段的

产物，在国家政治生活中发挥着很重要的作用，如代表资产阶级执掌政

权，对政府施加政治影响，控制议会；制定和推行符合资产阶级利益的方

针、政策；操纵选举；控制群众团体和舆论宣传等。当代资本主义国家基

本上实行政党制度。从政党制度的类型上看，大致有两党制和多党制等形

式。两党制是由两个势均力敌的主要政党通过竞选争夺执政地位、交替组

织政府、轮流执掌政权的政党制度，表现为一党执政时，另一党就成为反

对党，可以对执政党的行为进行批评和攻击，并在一定程度上对执政党起

牵制和监督的作用。实行两党制的国家有英国、美国、加拿大、新西兰、

澳大利亚等。多党制是指资本主义国家中由两个以上政党轮流或联合执政

的政党制度。当今世界上的资本主义国家大多实行的是多党制，如法国、

意大利、日本、德国、西班牙、瑞典等。

  以上所列举的资本主义的诸项政治制度是在资产阶级反对封建专制主

义、维护自身利益和巩固自己政治统治的过程中逐渐形成、发展和完善起

来的，是资产阶级革命最重要的政治成果。资本主义政治制度的形成和发

展在人类社会历史的发展进程中曾经起过重要的进步作用。这种进步作用

表现在：第一，资本主义政治制度作为上层建筑，在战胜封建社会的生产

方式，保护、促进和完善资本主义生产方式方面起了重要作用，推动社会

生产力大幅度发展，促进了社会进步。第二，由于资本主义政治制度使人

=== Original PDF page 238 ===
230      第四章资本主义的本质及规律


们摆脱了封建专制主义条件下的分封割据状态、等级压迫制度和人身依附

关系，因而使人们享有了比在封建专制主义条件下更多的政治自由。

时，由于人们的社会活动获得了更有利的条件、更广阔的空间，因而历史

性地推进了人的发展，促进了人类的进步。第三，资本主义政治制度在其

历史发展进程中积累了相当丰富的政治统治和社会管理经验，这对推动社

会进步同样具有十分重要的积极意义。

  但是，由于资本主义政治制度本质上是资产阶级实行政治统治和社会

管理的手段和方式，是为资产阶级专政服务的，因此它不可避免地有其阶

级的和历史的局限性。

  第一，资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统

治下的民主。民主是具体的、相对的，而不是抽象的、绝对的。任何一种民

主的本质、内容和形式，都是由特定的社会制度所决定的，并且都是随着经

济文化的发展而发展的。资本主义的民主制度建立在资本主义私有制基础之

上，本质上是为资产阶级专政服务的。选举是资本主义政治制度的重要形

式，但是常常被金钱、媒体、利益集团等影响和操纵。在实际的选举过程

中，为了得到选民的了解和支持，参选者往往要支付巨额竞选活动经费，

笔经费是普通公民根本没有能力支付的，只有大财团才能支付得起。资本

义政治制度中的选举事实上是有钱人的游戏，是资本玩弄民意的过程。


   资产阶级民主同中世纪制度比较起来，在历史上是一大进步

 但它始终是而且在资本主义制度下不能不是狭隘的、残缺不全的、

 虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷阱

 和骗局。

              — 列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》


  第二，法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等。资产阶级名义上标
榜“法律面前人人平等”，但是，由于资本主义社会建立在私有制和资

=== Original PDF page 239 ===
                            第三节资本主义上层建筑          231


特权的基础上，资本家和劳动者之间、富人和穷人之间存在着事实上严重

的不平等，资产阶级法律的实质是将存在于资本家和劳动者之间、富人和

穷人之间经济利益的不平等合法化。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中

揭露资产阶级法律的本质时深刻指出：“你们的观念本身是资产阶级的生

产关系和所有制关系的产物，正像你们的法不过是被奉为法律的你们这个

阶级的意志一样，而这种意志的内容是由你们这个阶级的物质生活条件来

决定的。”①

  第三，资本主义国家的政党制是一种维护资产阶级统治的政治制度。

从表面上看，资本主义的两党制或多党制允许工人阶级及其政党参与国家

政治生活，甚至在工人阶级政党力量比较强大的国家还会出现工人阶级政

党与资产阶级政党联合执政的情况，但是工人阶级政党参政的程度必然受

到国家政权的资本主义性质制约，不可能出现由于工人阶级政党参政就改

变资本主义国家性质，使国家政权能够真正维护工人阶级利益的现象。资

产阶级政党只是在维护资产阶级的私利，不论哪个党派上台执政，都不能

代表人民的利益。从本质上说，资本主义国家多党制仍然是资产阶级选择

自己的国家管理者、实现其内部利益平衡的政治机制。

  第四，政党恶斗相互掣肘，决策效率低下，激化社会矛盾。在资本主

义国家，资产阶级政党被金钱、媒体、利益集团等所控制，常常为一己私

利进行无休止的恶斗，使议会政治流于形式、议而不决，决策效率十分低

下。为了筹集竞选经费和赢得选票，各政党一味讨好选民，作出过高的许

诺，而置民众和国家的整体利益和长远利益于不顾，使得政府债台高筑,

使各种社会矛盾不断积累和尖锐化。

  由于人民群众的长期斗争以及资产阶级在长期的政治统治过程中积累

了不少经验，资本主义政治制度中有一些符合政治统治和社会管理一般规

律的内容，对此我们应加以借鉴。但是，由于资本主义的政治制度本质上



① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第417页。

=== Original PDF page 240 ===
232      第四章资本主义的本质及规律


是为资产阶级利益服务的，是服从于资产阶级进行统治和压迫需要的政治

工具，对于资本主义的政治制度应该坚持辩证批判的态度和方法。我们要

深刻认识资本主义政治制度作为资产阶级政治统治工具的阶级本质，坚定

不移地走中国特色社会主义民主政治道路，建设社会主义法治国家。

叁          美国还是民主国家吗？


   从历史上看，美国民主的产生发展有其进步性，但随着时间的推移

 美国的民主制度逐渐异化和蜕变，已经越来越背离民主制度的内核和制度

 设计的初衷。金钱政治、身份政治、政党对立、政治极化、社会撕裂、种

 族矛盾、贫富分化等问题愈演愈烈，民主制度的功能出现衰退。美国还以

 民主为名频频干涉他国内政，引发地区国家政局动荡和民不聊生，破坏世

 界和平稳定和各国社会安定。美国和世界上的许多人都在问，美国还是一

 个民主国家吗？




  二、资本主义意识形态及其本质



  资本主义意识形态是在资本主义国家中占统治地位、反映了作为统治

阶级的资产阶级利益和要求的各种思想理论和观念的总和。在资本主义国家

中，占统治地位的政治、经济、法律、哲学、伦理、历史、文学、宗教等大

多数人文社会科学的理论和学说，都属于资本主义意识形态的范畴，其中一

以贯之的核心思想，主要是私有制神圣不可侵犯观念和个人主义价值观。


  （一）资本主义意识形态的形成

  资产阶级的各种思想理论和观念，最初是资产阶级在反对封建专制主

义和宗教神学的长期斗争中逐步形成和发展起来的。而这些思想理论和观

念后来成为资本主义占统治地位的意识形态，则是在资本主义国家产生之

=== Original PDF page 241 ===
                            第三节资本主义上层建筑          233


后，由统治阶级在以往形成的资产阶级思想理论和观念的基础上自觉地确

立起来的。

  在资产阶级革命时期，由于资产阶级的思想理论和观念在批判封建主

义和宗教神学、启发民众进行资产阶级革命、保证资产阶级革命的胜利和

为资产阶级掌握国家政权提供理论依据等方面发挥了非常重要的作用，因

此它曾经在社会历史发展的过程中具有十分积极的意义。

  资产阶级在革命取得胜利后建立了资本主义国家，出于政治统治的需

要，资产阶级开始构建资本主义国家的意识形态。从这时起，与文艺复兴和

资产阶级革命时期一脉相承的资产阶级的各种思想理论和观念就逐步发展为

资本主义国家意识形态的基本内容。资本主义国家的意识形态同时也构成了

资本主义国家上层建筑的重要内容，为巩固资本主义的经济基础服务。


  （二）资本主义意识形态的本质

  资本主义意识形态的本质可以概括为以下两个方面：

  第一，资本主义意识形态是资本主义社会的观念上层建筑，是为资本

主义的经济基础服务的，因而是为资本主义国家的政治上层建筑服务的。

列宁指出，“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要两种社会

职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能”，“牧师的使命是安

慰被压迫者，给他们描绘一幅在保存阶级统治的条件下减少苦难和牺牲的

前景”，“从而使他们顺从这种统治”。①资本主义意识形态正是通过论证

资本主义社会制度的合理性、资本主义民主的普遍性等观点来实现其“牧

师”职能的。

  第二，资本主义意识形态是资产阶级的阶级意识的集中体现。在资本

主义条件下，资产阶级在进行阶级统治的实践中逐步形成了自己作为社会

统治阶级的阶级意识，资本主义意识形态则是这种阶级意识的集中体现。



① 《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第478页。

=== Original PDF page 242 ===
234      第四章 资本主义的本质及规律


这是因为，一方面意识形态来自统治阶级的实践，与统治阶级的历史命运

紧密相连，并已经内化为阶级成员的基本信念；另一方面意识形态可以成

为统治阶级进一步进行阶级统治的指导思想，为这个社会制度进行理论辩

护。资本主义意识形态具有欺骗性和虚伪性，正如马克思、恩格斯所说

的，“资产者的假仁假义的虚伪的意识形态用歪曲的形式把自己的特殊利

益冒充为普遍的利益”①，为了使人们接受、认同其意识形态，资产阶级

“赋予自己的思想以普遍性的形式，把它们描绘成唯一合乎理性的、有普

遍意义的思想”②。

  对于资本主义意识形态，应该用辩证的观点来分析。资本主义在长期

发展中创造出大量物质财富的同时，也创造出丰富的精神成果。这些精神

成果有相当一部分是以意识形态的形式被保存下来的。在这些成果中，包

含着人类文明进步的成就。特别是在资本主义国家建立起来以前，那些文

艺复兴时期和资产阶级革命时期的资产阶级思想理论和观念，在反对封建

主义和宗教神学、推动资产阶级革命的发展以及促进资本主义国家建立的

过程中曾起过积极的作用，因而其主要社会作用是推动历史前进的，是进

步的。对于资本主义意识形态中的文明进步成分，我们应该加以研究、参

考和借鉴。但是，资本主义意识形态作为资产阶级经济和政治的集中反

映，是为巩固资产阶级的政治统治、维护资本主义的政治制度，为资产阶

级的阶级剥削和阶级压迫服务的。因而，资本主义意识形态也具有极大的

阶级的和历史的局限性，对此我们必须加以分析、批判和摒弃。


❷思考题

     1 .为什么说“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏

的东西” ？



① 《马克思恩格斯全集》第三卷，人民出版社I960年版，第195页。
② 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第180页。

=== Original PDF page 243 ===
                                        阅读文献          235

    2 .马克思说：“最初一看，商品好像是一种简单而平凡的东西。对商
品的分析表明，它却是一种很古怪的东西，充满形而上学的微妙和神学的
怪诞J如何理解这一论述？如何把握商品背后隐藏的人与人之间的经济
关系？
    3  .如何理解“资本是带来剩余价值的价值” ?
    4 .运用历史和现实的事实说明经济危机是资本主义基本矛盾的集中
体现。
    5 .有人认为，资本主义民主是囿于“钱主”的民主，迷于“游戏”
的民主，止于“选举”的民主。如何看待这种说法，为什么？


@阅读文献
     1 .马克思：《资本论》第一卷（节选），第一章《商品》，《马克思
恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版。
    2 .马克思：《资本论》第一卷（节选），第十四章《绝对剩余价值和
相对剩余价值》，《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版。
    3 .恩格斯：《卡・马克思〈资本论〉第一卷书评— 为〈民主周报〉

作》，《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版。
  4,恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》（九），《马克思恩格斯

选集》第四卷，人民出版社2012年版。
    5 .列宁：《关于用自由平等口号欺骗人民》，《列宁全集》第三十六卷,
人民出版社2017年版。
    6 .习近平：《不断开拓当代中国马克思主义政治经济学新境界》，《求
是》2020年第16期。