=== Original PDF page 27 ===
  第一章毛泽东思想及其历史地位


  思想理论是社会变革的先导。面对中国近代以后山河破碎、内忧外患
的深重灾难，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，胸怀远大理想，
脚踏中国大地，开马克思主义中国化时代化之先河，创立了毛泽东思想，
在黑暗的中国高高擎起熊熊燃烧的火炬，照亮了中华民族伟大复兴的征
程。毛泽东思想为中华民族伟大复兴根本社会条件的创造、根本政治前提
和制度基础的奠定提供了科学指南，至今依然闪耀看真理光芒。中国为什
么选择了马克思主义？马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果的
主要内容和活的灵魂是什么？让我们从学习毛泽东思想开始。

     第一节毛泽东思想的形成和发展

  一、毛泽东思想形成发展的历史条件

  19世纪中叶，马克思、恩格斯在深入考察和研究资本主义社会基本
矛盾的基础上，提出唯物史观和剩余价值学说，为社会主义思想奠定了科
学理论基础，创立了科学社会主义。19世纪末20世纪初，世界进入帝国
主义和无产阶级革命时代，战争与革命成为时代主题。1917年俄国十月
革命的胜利开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代，也给中国送来了
马克思列宁主义，帮助中国的先进分子开始用无产阶级的世界观作为观察
国家命运的工具，中国革命从此有了科学的指导思想。中国在革命取得胜
利后，又经历了第二次世界大战后两大阵营的对立和斗争，西方国家不仅
对中国实行持续的封锁禁运，还极力推行和平演变战略。毛泽东思想正是

=== Original PDF page 28 ===
16      第一章毛泽东思想及其历史地位

在这样的时代条件下形成和发展起来的。

   在这种时代，任何殖民地半殖民地国家，如果发生了反对帝国
 主义，即反对国际资产阶级、反对国际资本主义的革命，它就不再
 是属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴，而属于新的范畴了；
 它就不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分，而是新
 的世界革命的一部分，即无产阶级社会主义世界革命的一部分了。
                        - 毛泽东

  中国共产党成立之后，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，经历
 了千辛万苦的奋斗历程，有成功的宝贵经验，也有失败的惨痛教训。这些
经验教训促使以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人更深入地思考中国
 革命和建设问题。毛泽东思想正是对这些经验教训进行深刻总结形成的理
 论成果。没有中国革命和建设的丰富实践，没有对中国革命和建设经验的
 深刻总结，就不可能有毛泽东思想。正是经过长期实践的反复比较，党和
 人民选择了毛泽东作为自己的领袖，选择了毛泽东思想作为自己的指导思
 想。中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践是毛泽东思想形成和
 发展的实践基础。

   二、毛泽东思想形成发展的过程

   毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设
 的实践过程中，在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐
 步形成和发展起来的。

   1.毛泽东思想的形成
   大革命时期，毛泽东以马克思列宁主义为指导，深入实际调查研究,

=== Original PDF page 29 ===
                          笫一节毛洋东思想的形成和发展             17

在《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》等著作中，分析
了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，明确指出无产阶级领导农民斗
争的极端重要性，分析了中国农民斗争的特点，强调无产阶级领导农民斗
争在推翻反动政权、建立人民革命政权中的重大作用，从而解决了无产阶
级领导权的中心问题，即如何领导农民斗争的问题。这些关于新民主主义
革命基本思想的提出，标志着毛泽东思想开始萌芽。
  土地革命战争时期，党从残酷的现实斗争中认识到，夺取中国革命胜
利，就必须坚持以武装的革命反对武装的反革命。八七会议确定实行土地
革命和武装起义的方针。由于敌我力量悬殊，中国共产党人不可能像俄国
十月革命那样通过首先占领中心城市来取得革命在全国的胜利，党迫切需
要找到适合中国国情的革命道路。从进攻大城市转为向农村进军，是中国
革命具有决定意义的新起点。
  以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，坚持马克思列宁主义必须
与中国革命具体实际相结合的基本原则，在探索中国革命新道路的具体实
践中，在同党内一度盛行的把马克思主义教条化、把共产国际决议和苏联
经验神圣化错误倾向的斗争中，逐步认识和把握中国革命发展的客观规
律，成功地把党的工作重点由城市转入农村，开辟了农村包围城市、武
装夺取政权的革命道路。毛泽东在《中国的红色政权为什么能够存在？》
《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》等著作中，指
明了中国革命的发展规律是：将党的工作重点从城市转入农村，在农村开
展游击战争，进行土地革命，建立红色政权，把落后的农村变为先进的革
命根据地；依托这样的农村革命根据地去反对依靠城市进攻农村的强大敌
人，进而以农村包围城市，以便在长期斗争中逐步锻炼、积累、发展革命
的力量，逐步削弱敌人的力量；直到敌我力量强弱发生转化，再攻占中心
城市，夺取全国政权和全国革命的胜利。毛泽东提出并深入阐述的农村包
围城市、武装夺取政权的思想，对红军和农村革命根据地的建立、巩固和
发展发挥着根本指导作用，标志着毛泽东思想的初步形成。

=== Original PDF page 30 ===
        第一章：毛泽东思血及兵方史地位

  2・毛泽东思想的成熟
  在党的历史上，遵义会议是一次具有伟大转折意义的重要会议。这次
会议在红军第五次反“围剿”失败和长征初期严重受挫的历史关头召开，
事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东
同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以
毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了党独立自主解决中
国革命实际问题的新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了
中国革命。
  遵义会议以后，毛泽东系统地总结了党领导中国革命特别是全民族抗
日战争以来的历史经验，深入分析中国革命具体实际，在《实践论》和
《矛盾论》两篇著作中，运用马克思主义的认识论和辩证法，系统分析了
党内“左”的和右的错误的思想根源。在《〈共产党人〉发刊词》《中国革
命和中国共产党》《新民主主义论》《改造我们的学习》《论联合政府》等
理论著作中，科学阐述了新民主主义革命的对象、动力、领导力量、性质
和前途等基本问题，提出了新民主主义革命的总路线，并制定了相应的经
济、政治、文化纲领，指明了新民主主义革命的具体目标。毛泽东还详
细论述了统一战线、武装斗争和党的建设的基本规律和内在联系，为新
民主主义革命的胜利找到了正确方法。这一时期，正是由于“经过胜利、
失败，再胜利、再失败，两次比较，我们才认识了中国这个客观世界”①,
毛泽东在对革命实践经验和教训科学总结的基础上，系统阐述了新民主主
义革命理论，实现了马克思主义与中国革命实践相结合的历史性飞跃，标
志着毛泽东思想得到多方面展开而趋于成熟。
  党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》充分肯定了确
立毛泽东在全党领导地位的重大意义，指出：“全党已经空前一致地认识
了毛泽东同志的路线的正确性，空前自觉地团结在毛泽东的旗帜下了。以

①《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第299页。

=== Original PDF page 31 ===
                            笫一节毛洋东.以想的形成和发展            19

毛泽东同志为代表的马克思列宁主义的思想更普遍地更深入地掌握干部、
党员和人民群众的结果，必将给党和中国革命带来伟大的进步和不可战
胜的力量。”① 经过六届七中全会的酝酿和讨论，1945年党的七大通过的
《中国共产党党章》明确规定，“中国共产党，以马克思列宁主义的理论
与中国革命的实践之统一的思想一毛泽东思想，作为自己一切工作的指
针”②。这标志着把毛泽东思想确立为党必须长期坚持的指导思想。

  3,毛泽东思想的继续发展
  解放战争时期和新中国成立以后，以毛泽东同志为主要代表的中国共
产党人在领导人民夺取新民主主义革命胜利，建立和巩固工人阶级领导
的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权，实现从新民主主义向
社会主义的转变，开展全面的大规模的社会主义建设的过程中.先后提出
人民民主专政理论、社会主义改造理论、关于严格区分和正确处理两类矛
盾的学说特别是正确处理人民内部矛盾的理论、适合我国国情的中国工业
化道路理论等。毛泽东明确提出了把马克思列宁主义基本原理同中国具体
实际进行“第二次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路”③的任务，
并对开辟适合中国国情的社会主义建设道路进行了艰辛探索。这一时期形
成的关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想，集中体现于毛泽东
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《论人民民主
专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中，是
毛泽东思想的丰富和发展。



① 《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第998—999页。
② 《建党以来重要文献选编（一九二----- 九四九）》第二十二册，中央文献
   出版社2011年版，笫533页。
（3）《毛泽东年诺 一九四九--- 九七六》笫二卷，中央文献出版社2。13年版,
    第557页。

=== Original PDF page 32 ===
20      第一章毛泽东思想及其历史地位
   第二节毛泽东思想的主要内容和活的灵魂

  一、毛泽东思想的主要内容

  毛泽东思想紧紧围绕中国革命和建设的主题，提出了一系列相互关联
 的重要理论观点，构成了一个完整的科学思想体系。毛泽东思想以独创性
 的理论丰富和发展了马克思列宁主义，主要体现在以下几个方面。

   1-新民主主义革命理论
   毛泽东从中国的历史和现实出发，深刻研究中国革命的特点和规律，
 发展了马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命中的领导权思想，创立了
 无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建
 主义和官僚资本主义的新民主主义革命理论。其基本点：一是认为中国资
 产阶级有两个部分：依附于帝国主义的大资产阶级和既有革命要求又有动
 摇性的民族资产阶级。无产阶级领导的统一战线要争取民族资产阶级参
 加，并且在面对外敌侵略的特殊条件下可以把一部分大地主大资产阶级也
 包括在内，以求最大限度地孤立最主要的敌人。在同资产阶级结成统一战
 线时，要保持无产阶级的独立性，实行又团结又斗争、以斗争求团结的政
 策；在被迫同资产阶级、主要是同大资产阶级分裂时，要敢于并善于同大
 资产阶级进行坚决的武装斗争，同时要继续争取民族资产阶级的同情或中
 立。二是认为由于帝国主义的侵略，加之中国没有资产阶级民主，因此中
 国革命只能以长期的武装斗争为主要形式。中国的武装斗争，是无产阶级
 领导的以农民为主体的革命战争。农民是无产阶级最可靠的同盟军，无产
 阶级有可能和必要通过自己的先锋队用先进思想，组织性和纪律性提高农
 民群众的觉悟水平。通过建立农村根据地，进行长期的革命斗争，发展和
 壮大革命力量，开创出一条以农村包围城市、最后夺取全国胜利的革命道
 路。毛泽东指出，统一战线、武装斗争和党的建设，是中国共产党在中国

=== Original PDF page 33 ===
                      第二节毛泽东思想的主要内容相活的灵魂             21

革命中战胜敌人的三大法宝。

   当年，毛泽东同志总结革命斗争经验，把统一战线、武装斗争、
 党的建设概括为克敌制胜的"三大法宝”，为我们党取得新民主主义
 革命胜利发挥了重要作用，至今依然发挥着重要作用。
                         — 习近平

  新民主主义革命理论，是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人,
把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，对经过艰苦探索、付
出巨大牺牲积累的一系列独创性经验作出的理论概括，是反映新民主主义
革命客观规律的完备的理论形态。

  2,社会主义革命和社会主义建设理论
  新民主主义革命胜利后，毛泽东领导我们党，依据新民主主义革命胜
利所创造的向社会主义过渡的经济政治条件，采取社会主义工业化和社
会主义改造并举的方针，实行逐步改造生产资料私有制的具体政策.从
理论和实践上解决了如何在中国这样一个占世界人口近1/4、经济文化
落后的大国建立社会主义制度这一重大问题。毛泽东提出的把对人民内
部的民主和对敌人的专政互相结合起来就是人民民主专政的理论，丰富
了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说。在社会主义制度建立以后，
毛泽东提出把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结
合”，领导全党和全国人民积极探索适合中国国情的社会主义建设道路.
提出了一系列具有战略意义的正确思想和方针。其中包括：关于社会主义
社会是一个很长的历史阶段，可分为不发达的社会主义和比较发达的社会
主义两个阶段，后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间，社会主义建设
具有艰难性、复杂性和长期性的思想；关于社会主义社会仍然存在着矛
盾，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济基

=== Original PDF page 34 ===
22      第一章毛洋东思想及共历史地位

础之间的矛盾，必须严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾的思
想；关于人民内部要在政治上实行“团结一批评一团结”，在党与民主党
派的关系上实行“长期共存、互相监督”，在科学文化工作中实行“百花
齐放、百家争鸣”，在经济工作以及其他各项工作中实行“统筹兼顾、适
当安排”等一系列正确方针；关于不要机械搬用外国的经验，而要从中国
是一个农业大国这种情况出发，以工业为主导，以农业为基础，正确处理
重工业同农业、轻工业的关系，充分重视农业和轻工业，走出一条适合我
 国国情的中国工业化道路的思想；关于在社会主义建设中要处理好经济
 建设和国防建设、大型企业和中小企业、汉族和少数民族、沿海和内地、
 中央和地方、自力更生和学习外国等各种关系，处理好积累和消费的关
 系，注意综合平衡等思想；关于发展商品生产、尊重价值规律的思想；
 关于实行民主管理，实行干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的
 规章制度，工人群众、领导干部和技术人员三结合，即“两参一改三结
 合”的思想；关于调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，团结全
 国各族人民建设社会主义强大国家的思想；关于要造成一个又有集中又
 有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动
 活泼，那样一种政治局面的主张，等等。这些正确的思想、方针和主张，
 对中国特色社会主义建设道路的探索具有重要的指导意义。

   3,革命军队建设和军事战略的理论
   毛泽东系统解决了如何把以农民为主要成分的革命军队建设成为一支
 无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民
 军队的问题，解决了如何开展人民革命战争，应当实行什么样的战略战
 术，如何巩固国防等一系列重大方针问题。他规定了党对军队绝对领导的
 原则，指明了是党指挥枪而不是枪指挥党，强调全心全意为人民服务是
 人民军队的唯一宗旨，制定了三大纪律、八项注意，强调实行政治、经
 济、军事三大民主，实行官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则，提出和

=== Original PDF page 35 ===
                       第二节毛泽东思想的主要内容和活的灵魂           23

总结了一套军队政治工作的方针和方法。他总结了中国长期革命战争的经
验，系统地提出了建设人民军队的思想，提出了以人民军队为骨干，依靠
广大人民群众，建立农村根据地，进行人民战争的思想。他把游击战争提
到了战略的地位，认为中国革命战争在长时期内的主要作战形式是游击战
和带游击性的运动战。他论述了要随着敌我力量对比的变化和战争发展的
进程，正确地实行军事战略的转变。他为革命军队制定了在敌强我弱的形
势下实行战略的持久战和战役、战斗上的速决战，把战略上的劣势转变为
战役、战斗上的优势，集中优势兵力、各个歼灭敌人等一系列人民战争的
战略战术。他在解放战争中总结出著名的十大军事原则，创造性地解决了
缔造一个在党的绝对领导下的人民武装力量的一系列重大问题，建成了一
支具有一往无前精神、能压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的新型人民军
队。在新中国成立以后，他提出必须加强国防，建设包括海军、空军以及
其他技术兵种在内的现代化革命武装力量以及发展包括用以自卫的核武器
等现代化国防技术的重要指导思想。这些都是毛泽东对马克思列宁主义军
事理论极为杰出的贡献。

 【三湾改编】
   1927年9月至10月，毛泽东领导秋收起义的部队在江西省永新
 县三湾村完成“三湾改编”，创造性地将支部建在连上，成立各级士
 兵委员会，实行民主制度，在政治上官兵平等。由此开始改变了起
 义军中旧军队的习气和不良作风，从组织上确立了党对军队的领导，
 是建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端。

  4,政策和策略的理论
  毛泽东精辟地论证了革命斗争中政策和策略问题的极端重要性.指出
政策和策略是党的生命，必须根据政治形势、阶级关系和实际情况及其变
化制定党的政策，把原则性和灵活性结合起来。他在总结实践经验的基础

=== Original PDF page 36 ===
24      第一章毛涕东思思及共历史地位

上，提出了许多重要的政策和策略思想。其中包括：弱小的革命力量在变
化着的主客观条件下能够最终战胜强大的反动力量；战略上要藐视敌人，
战术上要重视敌人；要掌握斗争的主要方向，不要四面出击；对敌人要
区别对待、分化瓦解，实行利用矛盾、争取多数、反对少数、各个击破
 的策略，并做到有理、有利、有节；在反动统治地区，把公开斗争和秘
 密斗争结合起来，在组织上采取隐蔽精干的方针；对被打倒的反动统治
 阶级成员和反动分子，只要他们不造反、不捣乱，都给予生活出路，让
 他们在劳动中改造成为自食其力的劳动者；无产阶级及其政党要实现自
 己对同盟者的领导，必须具备两个条件：一是率领被领导者向着共同的
 敌人作坚决斗争并取得胜利，二是对被领导者给以物质利益，至少不损
 害其利益，同时给以政治教育，等等。这些政策和策略思想凝聚了党在
 长期实践中积累的丰富经验，及时解决了中国革命和建设进程中一道道
 极为复杂的难题。

   5・思想政治工作和文化工作的理论
   “一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的
 反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济；而经济是基础，
 政治则是经济的集中的表现。”①掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治
 斗争的中心环节。毛泽东对此提出许多具有长远意义的重要思想。例如：
 关于思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，要实行政治和
 经济的统一、政治和技术的统一、又红又专的方针；关于发展民族的、
 科学的、大众的文化，实行百花齐放、百家争鸣和古为今用、洋为中用、
 推陈出新的方针；关于知识分子在革命和建设中具有重要作用，知识分
 子要同工农相结合，通过学习马克思列宁主义、学习社会和工作实践,
 树立无产阶级世界观的思想，等等。他指出，“为什么人的问题，是一个

 ①《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第663—664页。

=== Original PDF page 37 ===
                      第二节毛洋东忠想的主要内容和活的灵魂           25

根本的问题，原则的问题”①，强调要全心全意为人民服务，对革命工作
要极端负责，要艰苦奋斗和不怕牺牲。

  6,党的建设理论
  在无产阶级人数很少而战斗力很强、农民和其他小资产阶级占人口
大多数的国家，建设一个具有广泛群众性的、马克思主义的无产阶级政
党，是极其艰巨的任务。毛泽东建党学说成功地解决了这个问题。马克思
主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。注重思想建党、理
论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。毛泽东特别注重从思想上建
党，提出党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入党，经常注意以无
产阶级思想改造和克服各种非无产阶级思想。他指出，理论和实践相结合
的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，以及自我批评的作风，是
中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。针对历史上党内斗争中存在
过的“残酷斗争、无情打击”的“左”的错误，他提出“惩前捻后、治病
救人”的正确方针，强调在党内斗争中要达到既弄清思想又团结同志的目
的。他创造了全党通过批评与自我批评进行马克思列宁主义思想教育的整
风形式。在新中国成立前后，他多次提出务必使同志们继续地保持谦虚、
谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风；要
求全党警惕资产阶级思想的侵蚀.反对脱离群众的官僚主义。这些重要思
想，创造性地解决了在中国这种特殊的社会历史条件下建设马克思主义政
党的一系列重大问题，为马克思主义建党理论增添了新的内容，为把中国
共产党建设成为用科学理论和革命精神武装起来的、同人民群众有着血肉
联系的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党指明了正确的
方向。


①《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第857页。

=== Original PDF page 38 ===
26      第一章毛泽东思想及其历史地位

   "窑洞对”】
    1945年7月，黄炎培等六位国民参政员到延安访问。毛泽东问
 黄炎培的感想怎样？黄炎培说：我生六十多年，耳闻的不说，所亲
  眼看到的，真所谓“其兴也淳焉”"其亡也忽焉”，一人，一家，一
  团体，一地方，乃至一国，不少单位都没有能跳出这周期率的支配
  力。一部历史，“政怠宦成”的也有，“人亡政息”的也有，“求荣
  取辱”的也有，总之没有能跳出这周期率。中共诸君从过去到现
  在，我略略了解的了，就是希望找出一条新路，来跳出这周期率的
  支配。
    毛泽东说：我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新
  路，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人
  人起来负责，才不会人亡政息。

   除了上述几个方面外，毛泽东思想中还有关于国际战略和外交工作的
 理论等内容，都是党的宝贵精神财富。

   二、毛泽东思想活的灵魂


   毛泽东把辩证唯物主义和历史唯物主义运用于党的全部工作，在中国
 革命和建设的长期艰苦奋斗中形成了具有中国共产党人特色的立场、观
 点和方法，丰富和发展了马克思列宁主义。它们表现在《反对本本主义》
 《实践论》《矛盾论》《〈农村调查〉的序言和跋》《关于领导方法的若干问
 题》《人的正确思想是从哪里来的？》等重要著作中，表现在中国共产党
 人的革命活动中。1981年党的十一届六中全会通过的《中国共产党中央
 委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“毛泽东思想的活
 的灵魂，是贯串于上述各个组成部分的立场、观点和方法，它们有三个基

=== Original PDF page 39 ===
                        第二节毛泽东思想的主要内容-和活的灵魂          27

本方面，即实事求是，群众路线，独立自主。”①

   1-实事求是
  实事求是是毛泽东思想的基本点，是毛泽东思想的精髓。实事求是,
就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真
理。这是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是中国共产党的
思想路线。
  这条思想路线由毛泽东确立于民主革命时期。毛泽东向来反对离开中
国社会和中国革命的实际去研究马克思主义。1930年，他在《反对本本
主义》中强调调查研究是一切工作的第一步，提出了 “没有调查，没有发
言权”②的著名论断。为了揭示主观主义，特别是教条主义错误的思想根
源，1937年，毛泽东在《实践论》和《矛盾论》等著作中，深刻阐述了
理论对于实践的依赖关系，以及矛盾的普遍性和特殊性的关系，对党的思
想路线作了系统的哲学论证。1938年，他在党的六届六中全会上，借用
我国传统文化中的“实事求是”命题，来提倡马克思主义同中国实际相结
合的科学态度。他指出：“共产党员应是实事求是的模范”，“因为只有实
事求是，才能完成确定的任务”。③为了统一全党思想并为制定新民主主
义革命的总路线奠定思想基础，毛泽东在延安整风期间又从思想路线的角
度，不仅系统阐述了坚持实事求是的重要性，而且对实事求是的科学含义
作了马克思主义的界定。他指出：“'实事’就是客观存在着的一切事物，
'是'就是客观事物的内部联系，即规律性，’求'就是我们去研究。我们
要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固
有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的


① 《三中全会以来重要文献选编》下，中央文献出版社2011年版，第162页。
② 《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第1()9页。
③ 《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第522页。

=== Original PDF page 40 ===
28      第一章毛泽东思想及其历史地位

向导。”①毛泽东还把实事求是形象地比喻为“有的放矢”，强调我们要坚
持用马克思主义之“矢”去射中国革命之"的”。经过延安整风和党的七
大，实事求是的思想路线在全党得到了确立。
  坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必
然联系，按照客观规律办事。坚持实事求是，不可能一劳永逸。我们要自
觉坚定实事求是的信念、增强实事求是的本领，时时处处把实事求是牢记
于心、付诸于行。
  坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国基本国情。我们一切路
线、方针、政策的制定都应坚持从我国基本国情出发，牢牢立足基本国，情
这个最大实际，充分体现这个基本国情的必然要求。任何超越现实、超越
 阶段而急于求成的倾向都要努力避免，任何落后于实际、无视深刻变化着
 的客观事实而因循守旧、故步自封的观念和做法都要坚决纠正。
  坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。马克思主义基
本原理是普遍真理，具有永恒的思想价值，但马克思主义经典作家并没
 有穷尽真理，而是为不断寻求真理和发展真理开辟了道路。我们必须以
 马克思主义为指导，继续开拓创新.在实践中丰富和发展马克思主义。与
 此同时，我们要及时总结党领导人民在实践中创造的新鲜经验，形成和发
 展中国化时代化的马克思主义理论成果，不断开辟马克思主义中国化时代
 化新境界。

    实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世
  界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、
  领导方法。不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切从实际出发，
  理论联系实际，在实践中检验真理和发展真理。
                        — 习近平

 ①《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第801页。

=== Original PDF page 41 ===
                       第二节毛滓东思想的主要内容租活的灵魂           29

  2,群众路线
  以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，在领导中国革命的斗争
中，从中国革命的实际出发，对马克思列宁主义关于人民群众历史作用的
理论进行了创造性的运用和发展。中国革命的一个重要特点，是革命的敌
人异常强大和残暴，而革命力量却比较弱小。在敌我力量十分悬殊的情况
下，无产阶级的先锋队要领导革命取得胜利，更需要扎根于群众之中，紧
紧地依靠群众，团结群众，和群众同呼吸、共命运。毛泽东指出：“群众
观点是共产党员革命的出发点与归宿。”①在漫长又极端艰苦的环境中，我
们党不仅在指导思想上坚持一切为了群众、一切依靠群众的群众观点，而
且在党的实际工作中形成了一套从群众中来、到群众中去的领导方法和工
作方法，这就是群众路线。
  群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众
中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。群众路线是以毛泽东同志为
主要代表的中国共产党人坚持把马克思列宁主义关于人民群众是历史创造
者的原理，系统地运用在党的全部活动中形成的党的根本工作路线。不论
过去、现在和将来，群众路线都是我们党的生命线和根本工作路线，是我
们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。
  群众路线本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这
一基本原理。只有坚持这一基本原理，我们才能把握历史前进的基本规
律。只有按历史规律办事，我们才能无往而不胜。历史反复证明，人民群
众是历史发展和社会进步的主体力量。正如毛泽东所说，“中国的命运一
经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌
的光焰普照大地”②。
  坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。毛泽东指


① 《毛泽东文集》第三卷，人民出版社1996年版，第71页。
② 《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版，第1467页。

=== Original PDF page 42 ===
30      第一章毛泽东思想及其历史地位

出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”①必须尊重人民首创
精神，调动最广大人民的积极性、主动性、创造性，充分发挥人民群众的
历史主体作用。在人民面前，我们永远是小学生，必须自觉拜人民为师，
向能者求教，向智者问策；必须充分尊重人民所表达的意愿、所创造的经
验、所拥有的权利、所发挥的作用。要正确行使人民给予的权力，服务人
民、为了人民、依靠人民，自觉接受人民批评和监督，紧紧依靠人民创造
历史伟业，使我们党的根基永远坚如磐石。


   我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方,
  就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。
                                     ----毛泽东


  坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。全心全意
 为人民服务，是我们党一切行动的根本出发点和落脚点，是我们党区别于
 其他一切政党的根本标志。党在任何时候都把群众利益放在第一位，不允
 许任何党员脱离群众，凌驾于群众之上。检验党的一切工作的成效，最终
 要以最广大人民根本利益为最高标准。
   坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。党风问题、党同
 人民群众的联系问题关系党的生死存亡。要把群众观点、群众路线深深植
 根于全党同志思想中，真正落实到每个党员行动上。

   3,独立自主
   独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民
 族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极
 争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事

 ①《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第1031页。

=== Original PDF page 43 ===
                      第二节毛泽东思想的主要内容和活的灵魂             31

物。独立自主是中华民族的优良传统，是中国共产党、中华人民共和国立
党立国的重要原则，是我们党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革
命、建设、改革的必然结论。不论过去、现在和将来，我们都要把国家和
民族的发展放在自己力量的基点上，增强民族自尊心和自信心，坚定不移
走自己的路。
  坚持独立自主原则，是毛泽东针对党内存在的“左”倾教条主义
倾向，从中国革命遭受挫折的教训中提出的正确思想主张。早在1930
年，毛泽东在《反对本本主义》一文中就指出：“中国革命斗争的胜利
要靠中国同志了解中国情况。”①这是独立自主思想的最初的明确表述。
马克思列宁主义同各国实际相结合，唯一的只能靠各国共产党人自己，在
马克思列宁主义一般原则指导下，深入调查研究，掌握本国国情，走自己
的路。

   我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生
 的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。
                         - 毛泽东

  坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、
自己来处理。人类历史上没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力
量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。只有放在
依靠自己力量的基点上，才能最大限度地动员群众、组织群众，才能不
受制于人，取得的胜利也才能够得到巩固。中国共产党在领导革命、建
设、改革的长期实践中，历来坚持独立自主开拓前进道路，这种独立自
主的探索和实践精神，这种坚持走自己的路的坚定信心和决心，是我们
党全部理论和实践的立足点，也是党和人民事业不断从胜利走向胜利的

①《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第115页。

=== Original PDF page 44 ===
32      第一章毛泽东思想及其历史地位

根本保证。
  坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平
发展道路。恪守维护世界和平、促进共同发展的外交宗旨，坚持在和平共
处五项原则基础上同各国友好相处，在平等互利基础上积极开展同各国的
交流合作。中国尊重各国人民自主选择发展道路的权利，维护国际公平正
义，根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，主张以和平方式解
决国际争端，反对各种形式的霸权主义和强权政治，反对把自己的意志强
加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。中国无论发展到什么程度都
 永远不称霸，永远不搞扩张。
  独立自主是中华民族精神之魂。只要坚持独立自主、自力更生，既虚
 心学习借鉴国外的有益经验，又坚定民族自尊心和自信心，不信邪、不怕
 鬼、不怕压，就一定能够把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
  新时代坚持和发展毛泽东思想，就要认真学习和运用贯穿其中的立
 场、观点和方法，研究实践中出现的新情况，解决新问题。“我们要坚持
 和运用好毛泽东思想活的灵魂，把我们党建设好，把中国特色社会主义伟
 大事业继续推向前进。”①

      第三节毛泽东思想的历史地位

   一、马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果

   毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者，是毛泽东思想的主
 要创立者。在中国共产党历史上，毛泽东明确提出了马克思主义中国化
 时代化的重大任务，并为此进行了艰苦的探索，使马克思主义在中国生

 ① 习近平：《在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话》，人民出版社
    2013年版，第15页。

=== Original PDF page 45 ===
                           第三节毛泽东思想的历史地位           33

根、开花、结果，为党领导的革命和建设事业的发展奠定了坚实的思想
理论基础。毛泽东思想是马克思主义中国化时代化第一次历史性飞跃的
理论成果，在新民主主义革命、社会主义革命和建设、军队和国防建设、
政策和策略、思想政治工作和文化工作、外交工作和党的建设等方面，
以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。贯穿于毛泽东思想科学
体系中的立场、观点和方法是最能体现毛泽东思想理论本质特点的思想
内容，属于哲学层面的概括和总结。实事求是、群众路线、独立自主是
毛泽东把辩证唯物主义和历史唯物主义运用到中国革命和建设实践中所
形成的具有中国共产党人鲜明特色的立场、观点、方法，是我们党进行
革命、建设和改革的出发点、根本点和立足点，为党和人民事业发展提
供了科学指引。
  在马克思主义中国化时代化的历史进程中，毛泽东思想为中国特色社
会主义理论体系的形成奠定了理论基础，尤其是毛泽东思想关于社会主义
建设的理论，为开创和发展中国特色社会主义作了重要的理论准备。
  此外，毛泽东思想的话语表达做到了理论的通俗化，以通俗的言语解
释深刻道理，强调“洋八股必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主
义必须休息，而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风
和中国气派 ，，① 在表达方式上具有鲜明的民族特色，主张马克思主义一定
要“和民族的特点相结合，经过一定的民族形式”②表现出来，为广大人
民群众所喜闻乐见。毛泽东思想所体现的独特理论品格，给新时代党的理
论创新、进一步推进马克思主义大众化以重要的启迪。
  毛泽东思想所确立的马克思主义中国化时代化的前进方向、基本原则
和基本方法，指导着我们党不断推进马克思主义中国化时代化.不断开辟
马克思主义中国化时代化新境界。


① 《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第534页。
② 《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版.第707页。

=== Original PDF page 46 ===
34      第一章毛泽东思想及其历史地位

  二、中国革命和建设的科学指南

  毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原
则和经验总结。在毛泽东思想指引下，我们党领导全国人民，找到了一
条新民主主义革命的正确道路，完成了反对帝国主义、封建主义、官僚
资本主义的任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史，建立了中华
人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞
跃；找到了一条从新民主主义向社会主义过渡的道路，确立了社会主义
基本制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现
 了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃；
 毛泽东对适合中国国情的社会主义道路进行了艰辛探索，取得了独创性
 理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了
 宝贵经验、理论准备、物质基础。他领导我们建立起独立的比较完整的
 工业体系和国民经济体系，为社会主义现代化建设奠定了重要的物质技
 术基础，为社会主义建设积累了重要经验。正如邓小平所指出的：“这
 个思想，从历史上证明了是好的。中国的革命，不是由别的思想引导到
 胜利的，而是由毛泽东思想引导到胜利的。革命胜利以后，也正是在
 毛泽东思想的指导下，我们的社会主义建设才获得了这样伟大的成就，
 并且继续胜利地前进着。”①
   毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，仍具有重要的现实指
 导作用。关于正确认识和处理社会主义社会基本矛盾、两类不同性质的矛
 盾尤其是人民内部矛盾的思想，关于调动一切积极因素为社会主义事业服
 务的思想，关于走中国工业化道路的思想，关于完善社会主义政治制度、
 扩大社会主义民主等思想，关于实行百花齐放、百家争鸣的思想，关于从
 思想上建党.加强执政党建设等思想，对于发展中国特色社会主义仍然具

 ①《邓小平文选》第一卷，人民出版社1994年版，第298页。

=== Original PDF page 47 ===
                           第三节毛涕东思想的历史地位           35

有十分重要的指导意义。

  三、中国共产党和中国人民宝贵的精神财富

  毛泽东思想形成和发展的历史条件，与我们今天面临的形势和任务有
很大的不同，但这丝毫没有减弱和降低毛泽东思想的科学价值。“毛泽东
思想永远是我们全党、全军、全国各族人民的最宝贵的精神财富。我们要
完整地准确地理解和掌握毛泽东思想的科学原理，并在新的历史条件下
加以发展。”①毛泽东追求和倡导的中华民族重新自立于世界民族之林的远
大理想，实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的根本宗旨，自力更
生、艰苦奋斗的革命精神，等等，依然是中国人民不断奋进的强大精神动
力，将长期激励和指导我们前进。
  正确认识毛泽东思想的历史地位和指导意义，有一个怎样科学评价
毛泽东和毛泽东思想的问题。这个问题关系到怎样看待党百年奋斗和前进
的历史，关系到党的团结、国家的安定，也关系到党和国家未来的发展前
途，不仅有重要的历史意义，而且有重要的现实意义。

   对历史人物的评价，应该放在其所处时代和社会的历史条件下
 去分析，不能离开对历史条件、历史过程的全面认识和对历史规律
 的科学把握，不能忽略历史必然性和历史偶然性的关系。不能把历
 史顺境中的成功简单归功于个人，也不能把历史逆境中的挫折简单
 归咎于个人。不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡量
 和要求前人，不能苛求前人干出只有后人才能干出的业绩来。
                         — 习近平


①《邓小平文选》第二卷，人民.出版社1994年版，第149页.

=== Original PDF page 48 ===
36      笫一卓毛淬东忠想及其历史地位

  “文化大革命”结束后，在对毛泽东和毛泽东思想的认识问题上，存
在过两种错误倾向：一种是认为凡是毛泽东作出的一切决策、指示，都
必须坚决维护、始终遵循；另一种是借口毛泽东晚年犯了严重错误，全
面否定毛泽东的历史地位与毛泽东思想的科学价值和指导作用。这两种
态度都是没有把经过长期历史考验形成为科学理论的毛泽东思想，同
毛泽东晚年所犯的错误区别开来。“革命领袖是人不是神。尽管他们拥有
很高的理论水平、丰富的斗争经验、卓越的领导才能，但这并不意味着
他们的认识和行动可以不受时代条件限制。不能因为他们伟大就把他们
像神那样顶礼膜拜，不容许提出并纠正他们的失误和错误；也不能因为
 他们有失误和错误就全盘否定，抹杀他们的历史功绩，陷入虚无主义的
 泥潭。”①
   毛泽东一生为党和人民的事业作出了杰出贡献，《中国共产党中央委
 员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》对毛泽东和毛泽东思想的
 历史地位作出了科学的、实事求是的评价，对于统一全党的认识起到了
 重要作用，得到了全党的拥护。该决议指出，毛泽东是伟大的马克思主
 义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。他为中国共产党和中
 国人民解放军的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华
 人民共和国的缔造和社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋，为
 世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大贡献。由于在中国建
 设社会主义是一项崭新的事业，人们对如何走出一条适合中国国情的社
 会主义道路还缺少规律性认识，加上当时复杂严峻的国际环境的影响，
 我们党在社会主义建设道路的探索中发生过曲折。但总的来说，毛泽东
 的功绩是第一位的，错误是第二位的。他的错误是一个伟大的革命家、
 一个伟大的马克思主义者所犯的错误。将毛泽东晚年的错误同经过长期


 ① 习近平：《在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话》，人民出版社
    2013年版，第12页。

=== Original PDF page 49 ===
                                       思考题           37

历史检验形成科学理论的毛泽东思想区别开来，为我们完整准确地理解
毛泽东思想、坚持和发展毛泽东思想指明了方向。我们应该珍视在中国
革命和建设的过程中，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、
同中华优秀传统文化相结合所形成的科学理论成果，并在新的实践中运
用和发展。


  本章小结
  毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果，是
马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和
建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶，是党
必须长期坚持的指导思想。
  毛泽东思想在土地革命战争时期形成，在抗日战争时期走向成熟，并
在解放战争时期和中华人民共和国成立后继续发展。
  新民主主义革命理论、社会主义革命和社会主义建设理论、革命军队
建设和军事战略的理论、政策和策略的理论、思想政治工作和文化工作的
理论、党的建设理论，这些是毛泽东思想的主要内容。
  实事求是、群众路线、独立自主是毛泽东思想活的灵魂。


  思考题
   1.毛泽东思想形成和发展的社会历史条件是什么？
   2-如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂？
   3,如何科学认识毛泽东思想的历史地位？
                                        -1

=== Original PDF page 50 ===
38      第一章毛泽东思想及其历史地位

  阅读书目
   1-邓小平：《对起草〈关于建国以来党的若干历史问题的决议〉的意见》，《三中全会
     以来重要文献选编》上，中央文献出版社2011年版。
    《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》，《三中全会以
     来重要文献选编》下.中央文献出版社2011年版。
    3,习近平：《在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话》，人民出版社2013年版。
   4・《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，人民出版社2021
      年版。