=== Original PDF page 78 ===
 第三章 继承优良传统 弘扬中国精神





  实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须弘扬中国精神，这就是以爱国

主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。爱国主义始终是

把中华民族坚强团结在一起的精神纽带，改革创新始终是推进改革开放和

社会主义现代化建设的精神力量。当代大学生担当着民族复兴的时代使

命，要努力做忠诚的爱国者和时代的奋进者，用实际行动展现出中国精神

的青舂风采。



     第一节中国精神是兴国强国之魂


  “人无精神则不立，国无精神则不强。精神是一个民族赖以长久生存

的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立

不倒、奋勇向前。”①中华民族能够在5000多年的历史长河中生生不息、

薪火相传，很重要的一个原因，就是拥有孕育于中华民族悠久辉煌历史文

化之中的伟大中国精神。中国精神作为兴国强国之魂，是实现中华民族伟

大复兴不可或缺的精神支撑。



  一、崇尚精神是中华民族的优秀传统



  在漫漫的历史进程中，中华民族不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中

华文明，也塑造出独特的精神气质和精神品格，形成了崇尚精神的优秀传



①  《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第47—48页。

=== Original PDF page 79 ===
                          第一节中国精神是兴国强国之魂            71


统。这一传统贯穿在中华民族箪路蓝缕的备斗历程中，推动中华民族一路

向前，发展壮大。



   中国传统文化博大精深，学习和掌握其中的各种思想精华，对

 树立正确的世界观、人生观、价值观很有益处。古人所说的“先天

 下之忧而忧，后天下之乐而乐”的政治抱负，“位卑未敢忘忧国”、“苟

 利国家生死以，岂因祸福避趋之”的报国情怀，“富贵不能淫，贫贱

 不能移，威武不能屈”的浩然正气，“人生自古谁无死，留取丹心照

 汗青”、“鞠躬尽瘁，死而后已”的献身精神等，都体现了中华民族

 的优秀传统文化和民族精神，我们都应该继承和发扬。

                             — 习近平



  中华民族崇尚精神的优秀传统，首先表现为对物质生活与精神生活

相互关系的独到理解。中华民族的先人们早就向往人们的物质生活充实

无忧、道德境界充分升华的大同世界。中华文明历来把人的精神生活纳

入人生和社会理想之中。古圣先贤认为，人之所以异于禽兽，在于人有

道德，有精神追求。物质生活固然为人所必需，但如果沉溺于物欲而不

能自拔，则无异于禽兽。古人认为“不义而富且贵，于我如浮云”，强调

“道德当身，故不以物惑”，崇尚“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其

忧，回也不改其乐”的精神追求。基于对精神生活重要性的认识，中国古

人在义利观上主张见利思义、以义制利、先义后利，在理欲观上主张导

欲、节欲，强调用道德理性和精神品格对欲望进行引导和控制，时刻对私

欲、贪欲保持警惕。重视并崇尚精神生活，是中国古代思想家们的主流

观点。

  中华民族崇尚精神的优秀传统，也表现为对理想的不懈追求。理想是

激励个体的精神内驱力，是凝聚社会整体的精神力量。矢志不渝地追求和

坚守理想，是中国古人崇尚精神的典型体现。如儒家把仁爱和谐视为最高

=== Original PDF page 80 ===
72      第三章继承优良传统弘扬中国精神

理想，为实现“仁”的理想即使献出生命也在所不惜，即“志士仁人，无

求生以害仁，有杀身以成仁”；墨家把“兼相爱，交相利”作为理想，提

倡为兴天下之利、除天下之害而摩顶放踵。正是因为有了这种理想主义情

怀，无数志士仁人秉持“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万

世开太平”的理想追求，心怀天下，利济苍生，为追求道义、实现理想而

上下求索。

  中华民族崇尚精神的优秀传统，亦表现为对品格养成的重视。儒家把

“君子” “圣人”作为自己的理想人格，道家推崇逍遥于天地之间的“真

人” “至人”，近代启蒙思想家梁启超呼吁“新民”的理想人格。这些理

想人格虽时代不同、类型有别，但其共同点是关注人的精神品格。中国传

统文化十分强调道德修养和道德教化，将“立德”置于“三不朽”（立德、

立功、立言）之首。中国古人认为“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为

本”，教化的目的是“明人伦”，是培养有道德的人。古代思想家们不仅

对道德修养和道德教化理论进行了系统论述，而且提出了修身养性的具体

方法以及家箴家训、乡规民约等教化方式。所有这些，无不表明中华民族

自古以来对人的精神世界的高度关注。



  二、中国精神的丰富内 涵



  在几千年的历史进程中，中国人民用勤劳和智慧书写了辉煌的中华历

史，也培育铸就了独特的中国精神，为中国繁荣发展和人类文明进步提供

了强大的精神动力。伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大

梦想精神，传承中华民族的宝贵精神基因，汲取时代的丰厚精神滋养，是

中国精神内涵的生动展现。

  伟大创造精神。在几千年历史长河中，中国人民始终辛勤劳作、.发明创

造，我国产生了老子、孔子、庄子、孟子、墨子、孙子、韩非子等闻名于世

的伟大思想巨匠，发明了造纸术、火药、印刷术、指南针等深刻影响人类

=== Original PDF page 81 ===
                          第一节中国精神是兴国强国之魂           73


文明进程的伟大科技成果，创作了诗经、楚辞、汉赋、唐诗、宋词、元曲、

明清小说等伟大文艺作品，传承了格萨尔王、玛纳斯、江格尔等震撼人心

的伟大史诗，建设了万里长城、都江堰、大运河、故宫、布达拉宫等气势

恢弘的伟大工程。今天，中国人民的创造精神正在前所未有地迸发出来,

推动我国日新月异向前发展，大踏步走在世界前列。只要14亿多中国人民

始终发扬这种伟大创造精神，就一定能够创造出一个又一个人间奇迹!

 ((图说］



   都江堰设计巧妙，成效卓著，

 是闻名世界的水利王程。它将岷江水

 引入成都平原腹地，打开了成都平

 原与长江的通道，并在战国以后逐渐

 演变成以灌溉为主的水利工程。建造

 者们利用河流的地形和水流等自然条

 件，以最少的工程设施实现引水、排洪、排沙、灌溉等多方面的工程效益。

 都江堰在2000多年中持续使用，消除了岷江水患，使成都平原成为水旱从

 人、沃野千里的“天府之国”。



  伟大奋斗精神。在几千年历史长河中，中国人民始终革故鼎新、自强

不息，开发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海

疆，开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀瞥不驯的千百条大江大河，战

胜了数不清的自然灾害，建设了星罗棋布的城镇乡村，发展了门类齐全的

产业，形成了多姿多彩的生活。中国人民自古就明白，世界上没有坐享其

成的好事，要幸福就要奋斗。今天，中国人民拥有的一切，凝聚着中国人

的聪明才智，浸透着中国人的辛勤汗水，蕴含着中国人的巨大牺牲。只要

14亿多中国人民始终发扬这种伟大奋斗精神，就一定能够达到创造人民

更加美好生活的宏伟目标！

=== Original PDF page 82 ===
74      第三章继承优良传统弘扬中国精神




   红旗渠就是纪念碑，记栽了林县人不认命、不服输、敢于战天

 斗地的英雄气概。要用红旗渠精神教育人民特别是广大青少年，社

 会主义是拼出来、干出来、拿命换来的，不仅过去如此，新时代也

 是如此。

                             — 习近平



  伟大团结精神。在几千年历史长河中，中国人民始终团结一心、同舟

共济，建立了统一的多民族国家，发展了 56个民族多元一体、交织交融

的融洽民族关系，形成了守望相助的中华民族大家庭。特别是近代以后,

在外来侵略寇急祸重的严峻形势下，我国各族人民手挽着手、肩并着肩，

英勇奋斗，浴血奋战，打败了一切穷凶极恶的侵略者，捍卫了民族独立和

自由，共同书写了中华民族保卫祖国、抵御外侮的壮丽史诗。今天，中国

取得的令世人瞩目的发展成就，更是全国各族人民同心同德、同心同向努

力的结果。中国人民从亲身经历中深刻认识到，团结就是力量，团结才能

前进，一个四分五裂的国家不可能发展进步。只要14亿多中国人民始终

发扬这种伟大团结精神，就一定能够形成勇往直前、无坚不摧的强大力量！

  伟大梦想精神。在几千年历史长河中，中国人民始终心怀梦想、不懈

追求，我们不仅形成了小康生活的理念，而且秉持天下为公的情怀，盘古

开天、女蜗补天、伏羲画卦、神农尝草、夸父追日、精卫填海、愚公移山

等我国古代神话深刻反映了中国人民勇于追求和实现梦想的执着精神。中

国人民相信，山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。

近代以来，实现中华民族伟大复兴成为中华民族最伟大的梦想，中国人民

百折不挠、坚忍不拔，以同敌人血战到底的气概、在自力更生的基础上光

复旧物的决心、自立于世界民族之林的能力，为实现这个伟大梦想进行了

180多年的持续奋斗。今天，中国人民比历史上任何时期都更接近、更有

信心和能力实现中华民族伟大复兴。只要14亿多中国人民始终发扬这种

=== Original PDF page 83 ===
                          第一节中国精神是兴国强国之魂            75


伟大梦想精神，就一定能够实现中华民族伟大复兴！



  三、中国共产党是中国精神的忠实继承者和坚定弘扬者



  历史川流不皂，精神代代相传。作为中国精神的忠实继承者和坚定弘

扬者，一代又一代中国共产党人继承和弘扬中国精神，在长期奋斗中构建

起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格，极大丰富了中国精

神的内涵。


   （一）伟大建党精神是中国共产党的精神之源

  在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平精辟概括伟大建党精

神的深刻内涵，指出：“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产

党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇

斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神

之源。” ®

  坚持真理、坚守理想。中国共产党一经成立，就把马克思主义写在自

己的旗帜上。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的

普遍规律，是指引人类探索历史规律和寻求自身解放道路的科学真理。中

国共产党人一旦选择了马克思主义，就一以贯之、坚定不移地坚持它、发

展它、维护它，从来没有动摇过、改变过、放弃过。百余年来，中国共产

党始终坚守共产主义、社会主义的理想信念，既锚定远大目标，又脚踏实

地，在逆境中拼搏奋斗，在顺境中继续奋斗，以昂扬奋进的精神状态创造

了无数人间奇迹。

  践行初心、担当使命。作为马克思主义政党，中国共产党摆脱了以往

一切政治力量追求自身特殊利益的局限，一经诞生就把为中国人民谋幸


①习近平：《在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话》，人民出版社
   2021年版,第8页。

=== Original PDF page 84 ===
76      第三章继承优良传统弘扬中国精神


福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。它像光芒四射的灯塔，指

明了中国人民前进的道路和方向。中国共产党的百年历史，就是一部践行

初心、担当使命的历史。百余年来，中国共产党在腥风血雨中绝境重生,

在惊涛骇浪中坚如磐石，在攻坚克难中创造奇迹，靠的就是始终不渝践行

初心、担当使命的精神力量。

  不怕牺牲、英勇斗争。“人生天地间，长路有险夷。”世界上没有哪

个党像中国共产党这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死

考验，付出过如此多的惨烈牺牲。中国共产党在内忧外患中诞生、在历经

磨难中成长、在攻坚克难中壮大，为了人民、国家、民族，为了理想信

念，无论敌人如何强大、道路如何艰险、挑战如何严峻，中国共产党总是

绝不畏惧、绝不退缩，不怕牺牲、百折不挠。百余年来，在应对各种困难

挑战中，中国共产党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的

风骨和品质。这是中国共产党最鲜明的特质和特点。“为有牺牲多壮志，

敢教日月换新天”，中国共产党人用斗争和牺牲铸就了一座座革命英雄主

义丰碑。

  对党忠诚、不负人民。全心全意为人民服务，这是中国共产党的根本

宗旨。对党忠诚、永不叛党，这是党章对党员的基本要求。来自人民、依

靠人民、为了人民，是百余年来中国共产党的发展逻辑和胜利密码。中国

共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民有福同享、有难同当，有 盐

同咸、无盐同淡，紧紧依靠人民战胜一个又一个困难、取得一个又一个胜

利。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民，“人民”二字深

深融入党的血脉，成为中国共产党人薪火相传、永不磨灭的精神基因。百

余年来，中国共产党人忠实践行“随时准备为党和人民牺牲一切”的入党

誓词，用忠诚和奉献生动诠释了 “我将无我、不负人民”的崇高情怀。


  （二）中国共产党人的精神谱系

  百余年来，党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革

=== Original PDF page 85 ===
                          第一节中国摘神是兴国强国之魂           77


命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟

大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设

的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的

伟大成就。党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的

史诗。

  在百余年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不

懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人

物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了井冈山精神、长征精神、遵义会

议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神、抗美援朝精神、“两弹一星”

精神、特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等

伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系。



   伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。脱贫攻坚伟大

 斗争，锻造形成了 “上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻

 坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神。脱贫攻坚精神，是中国共产党

 性质宗旨、中国人民意志品质、中华民族精神的生动写照，是爱国主

 义、集体主义、社会主义思想的集中体现，是中国精神、中国价值、

 中国力量的充分彰显，鹿续传承了伟大民族精神和时代精神。

                             — 习近平



  中国共产党人的精神谱系，由一个个鲜明具体的“坐标”组成，犹如

鲜活生动的历史链条，展示了中国共产党人崇高的精神风范。这一精神谱

系，是中国共产党领导人民在团结奋斗中共同创造的，集中体现了党的坚

定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉

献、开拓进取的伟大品格，深深融入党、国家、民族、人民的血脉之中，

极大丰富了中国精神的内涵，鼓舞和激励中国人民攻坚克难，不断从胜利

走向新的胜利。

=== Original PDF page 86 ===
78      第三章继承优良传统弘扬中国精神


  四、实现中国梦必须弘扬中国精神


  中国精神是兴国强国之魂。全面建设社会主义现代化国家、全面

推进中华民族伟大复兴，必须大力弘扬中国精神，弘扬以爱国主义为

核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，振奋起全民族的“精

气神”。



  （一）凝聚兴国强国的磅礴伟力

  凝聚中国力量的精神纽带。全面建设社会主义现代化国家，是一项伟

大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。我们必须有万众一心、众志成城

的强大精神凝聚力。人民群众是历史发展和社会进步的主体力量，团结奋

斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。坚持和发展中国特色社会主义、

实现中华民族的伟大复兴，最根本的力量在人民，最强大的力量在团结凝

聚起来的人民。“大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。”

没有强大的精神力量，就会重演中国近代以来四分五裂、一盘散沙的悲

剧。弘扬中国精神，对于维系中华民族的生存与发展、维护国家统一和民

族团结发挥着重要的凝聚作用。

  激发创新创造的精神动力。当前，我们正在从事的中国特色社会主义

事业是一项前无古人的创造性事业，中国精神作为兴国强国之魂的价值和

意义更为凸显。实现梦想、应对挑战、创造未来的动力，只能从发展中

来、从改革中来、从创新中来。推进新时代的伟大事业，必须有创新创

造、向上向前的强大精神奋发力，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不

停滞，使全体人民始终保持昂扬向上的精神状态。

  推进复兴伟业的精神支柱。世界上没有一个民族能够亦步亦趋走别

人的道路实现自己的发展振兴，也没有一个民族会在心神不定、游移彷

徨中成就自己的光荣和梦想。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要我

们正确认识当代世界和中国发展大势，正确认识中国特色和国际比较，

=== Original PDF page 87 ===
                          第一节中国精神是兴国强国之魂           79


增强民族自尊心和自信心，坚定不移走自己的路，使全体人民拥有坚

如磐石的精神和信仰力量，坚定不移把中国特色社会主义事业不断推向

前进。



  （二）弘扬以爱国主义为核心的民族精神

  民族精神是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族

大多数成员所认同的价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和,

是一个民族赖以生存和发展的精神支柱。在5000多年的历史发展进程中，

中华民族形成了以爱国主义为核心的伟大民族精神。

  爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依

存关系，是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与

荣誉感的统一，是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法

律规范。爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，是中华民族最重要的

精神财富，深深植根于中华民族心中，维系着中华大地上各个民族的团

结统一，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而自强不息、不懈

奋斗。

  爱国主义的基本内涵主要表现在四个方面。一是爱祖国的大好河山。

祖国的大好河山，不只是自然风光，还是主权、财富、民族发展和进步的

基本载体。维护祖国领土的完整和统一，是每个人的神圣使命和义不容辞

的责任。二是爱自己的骨肉同胞。骨肉同胞之爱反映了对民族利益共同体

的自觉认同，是检验一个人对祖国忠诚程度的试金石。三是爱祖国的灿烂

文化。文化是一个国家、一个民族的灵魂，是一个国家民族得以延续的精

神基因，是涵养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮，是民族凝聚力的

重要基础。爱祖国的灿烂文化，体现为对祖国优秀历史文化传统的认同和

尊重、传承和发扬。四是爱自己的国家。国家是个体成长发展的基本屏障

和坚实依托，个体与国家之间相互依存、密不可分，这也是最深刻的爱国

理由。祖国的大好河山，自己的骨肉同胞，民族的灿烂文化，都是同我们

=== Original PDF page 88 ===
80      第三章继承优良传统弘扬中国精神


的国家联系在一起的，我们每个人的发展也都时刻同国家的发展进步紧密

关联。





                        江苏灌云县开山岛位

                      于我国黄海前哨，面积仅

                          有两个足球场大小。1986

                      年，26岁的王继才接受

                      了守岛任务，从此与妻子

                      王仕花以海岛为家，与孤

                      独相伴，在没水没电、植

 物都难以存活的孤岛上默默坚守，把青春年华全部献给了祖国的海防事业。

 2014年，王继才夫妇被评为全国“时代楷模"o 2019年，王继才被授予“人

 民楷模”国家荣誉称号和“最美奋斗者”个人称号。



  一部中华民族的发展史，就是一部中华儿女的爱国奋斗史。中国人很

早就有以天下兴亡、人民安康为己任的家国情怀，形成了追求进步、维护

民族尊严和国家主权的光荣传统，形成了对外来侵略者无比痛恨、对卖国

求荣的民族败类无比鄙视、对爱国志士无比崇敬的宝贵民族性格。以爱国

主义为核心的民族精神，为中国人民克服艰难险阻、实现中华民族伟大复

兴提供了不竭精神力量。


  （三）弘扬以改革创新为核心的时代精神

  时代精神是一个国家和民族在新的历史条件下形成和发展的，体现民

族特质并顺应时代潮流的思想观念、价值取向、精神风貌和社会风尚的总

和。改革开放以来，党带领人民在继承和弘扬伟大民族精神的基础上，立

足新的时代条件，形成了以改革创新为核心的时代精神。

=== Original PDF page 89 ===
                          第一节中国精神是兴国强国之魂             81
国

           时代楷模

   改革开放进程中涌现的一系列时代楷模和榜样群体，生动展示了当

 代中国的时代精神。“雕刻火药的大国工匠”徐立平，在悬崖绝壁上书写

 精彩传奇的“当代愚公”黄大发，践行“只要生命不结束，服务人民不停

 止”诺言的杨善洲，练就了 “一钩准”“一钩净” “无声响操作”等绝活的

 许振超，对党忠诚、心系群众、忘我工作、无私奉献的县委书记廖俊波，

 爱生如子、甘做学生成长引路人的高校思想政治理论课教师曲建武……这

 些时代楷模，在各自的岗位上心怀大我、至诚报国，书写了当代中国最美

 的时代华章。



  弘扬以改革创新为核心的时代精神，就是要树立突破陈规、大胆探

索、敢于创造的思想观念，从不合实际、不合规律的观念和体制的束缚中

解放出来，从错误和教条式的思想观念中解放出来。弘扬以改革创新为核

心的时代精神，就是要培养不甘落后、奋勇争先、追求进步的责任感和使

命感，以“落后就会挨打”的危机感和忧患意识自我警醒，以只争朝夕的

奋发精神和竞争意识自我激励。弘扬以改革创新为核心的时代精神，就是

要保持坚忍不拔、自强不息、锐意进取的精神状态，有“敢啃硬骨头”“敢

涉险滩”的闯劲，有“咬定青山不放松”的韧劲，有“生命不息，奋斗不

止”的拼劲。改革开放40多年来，党带领人民取得举世瞩目的巨大成就,

靠的就是这种不断改革创新的进取精神。

  以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神紧密关

联，都是中华民族赖以生存和发展的精神支撑，都是中国精神的重要组成

部分。大学生是民族的希望和祖国的未来，要努力将中国精神转化为青春

行动，勇做弘扬和践行中国精神的时代先锋，为国家富强、民族振兴、人

民幸福贡献自己的智慧和力量。

=== Original PDF page 90 ===
82      第三章继承优良传统弘扬中国精神

     第二节做新时代的忠诚爱国者


  中国特色社会主义进入新时代，实现中华民族伟大复兴的中国梦是新

时代爱国主义的鲜明主题。大力弘扬新时代爱国主义，必须坚持爱国爱党

爱社会主义相统一、维护祖国统一和民族团结、尊重和传承中华民族历史

文化、坚持立足中国又面向世界。



  一、坚持爱国爱党爱社会主义相统一



  新中国是中国共产党领导的社会主义国家，祖国的命运和党的命运、

社会主义的命运密不可分。当代中国，爱国主义的本质就是坚持爱国和爱

党、爱社会主义高度统一。





                  为了全力支援湖北省和武汉市抗

                   击新冠肺炎疫情，2020年1月24日至

                  3月8日，全国共调集346支国家医疗

                    队、4.26万名医务人员、900多名公共

                   卫生人员驰援湖北。从2020年3月17

                  日首批援鄂医疗队撤离，到4月15日

 最后一支医疗队返程，荆楚大地上上演了一场史上最长的“花式”送别。”因

 为有你，武汉不怕。”“幸得有你，山河无恙。”广大援鄂医务人员是最美

 的天使，是新时代最可爱的人。他们的名字和功绩，国家不会忘记，人民

 不会忘记，历史不会忘记，将永远铭刻在共和国的丰碑上。


  我们爱的“国”是中国共产党领导的社会主义中国。拥护国家的基

本制度，遵守国家的宪法法律，维护国家安全和统一，捍卫国家的利

=== Original PDF page 91 ===
                           第二节做新时代的忠诚爱国者            83


益，为国家繁荣发展贡献自己的力量，是爱国主义的基本要求。我国宪

法明确规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础

的人民民主专政的社会主义国家。社会主义制度是中华人民共和国的根

本制度。中国共产党领导是中国特色社食主义最本质的特征。”社会主

义制度的建立，为中国的繁荣发展提供了可靠的保障。社会主义在中国

不是一句空洞的口号，而是集中代表着、体现着、实现着国家、民族和

人民的根本利益。爱国主义与爱社会主义的统一是中国历史发展的必然

结果。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国人民和中华民族的

先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。没有中国共产党，就没

有新中国，就没有中华民族伟大复兴，这是中国的历史和现实所昭示的

真理。中国共产党的历史就是一部为实现民族独立和人民解放，为实

现中华民族伟大复兴而奋斗的历史。在现阶段，爱国主义主要表现为

在中国共产党领导下，献身于建设新时代中国特色社会主义伟大事业，

献身于实现中华民族伟大复兴的中国梦的实践，献身于促进祖国统一

大业。



   爱国主义是具体的、现实的。在当代中国，弘扬受国主义就必

 须深刻认识到，中国共产党领导和中国社会主义制度必须长期坚持，

 不可动摇；中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义必须

 长期坚持，不可动摇；中国共产党和中国人民扎根中国大地、借鉴

 人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的大政方针必须长期坚

 持，不可动摇。我们要增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、

 制度自信、文化自信，坚定不移沿着中国特色社会主义道路守护好、

 建设好我们伟大的国家。

                             — 习近平



  爱国爱党爱社会主义统一于实现中华民族伟大复兴的历史进程。在不

=== Original PDF page 92 ===
84      第三章继承优良传统弘扬中国精神


同历史条件下所形成的爱国主义具有不同的内涵和特点。爱国主义的丰富

性和生命力，正是通过它的历史性和现实性来表现的。在新民主主义革命

时期，爱国主义主要表现为在党的领导下，克服万难、前仆后继，推翻

帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，把黑暗的旧中国改造

成光明的新中国，为实现中华民族站起来而奋斗。在社会主义革命、建

设、改革年代，爱国主义主要表现为在党的领导下，建立和巩固社会主义

基本制度，坚持社会主义初级阶段基本路线，赋予社会主义制度强大的生

命力和活力，为实现中华民族富起来而奋斗。在中国特色社会主义新时

代，爱国主义主要表现为在党的领导下全面建成小康社会，开启全面建设

社会主义现代化国家新征程，为实现中华民族强起来而奋斗。不同历史时

期的爱国主义虽然内涵和表现方式有所不同，但本质上是爱国爱党爱社会

主义的高度统一，都统一于实现中华民族伟大复兴的中国梦的鲜活实践

之中。

  爱国，不能停留在口号上，而是要把自己的理想同祖国的前途、民族

的命运紧密联系在一起。新时代大学生不仅要在认识上深刻理解爱国爱党

爱社会主义的高度统一，更要以实际行动体现对祖国的热爱、对党的热

爱、对社会主义的热爱。扎根人民，奉献国家，以一生的真情投入、一辈

子的顽强奋斗来践行爱国主义。



  二、维护祖国统一和民族团结



  国家统一和民族团结是中华民族根本利益所在。弘扬新时代爱国

主义，要坚持以维护祖国统一和民族团结为着力点，维护全国各族人

民大团结的政治局面，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，不断增强

对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义

的认同，坚决维护国家主权、安全、发展利益，旗帜鲜明反对分裂国

家的图谋、破坏民族团结的言行，筑牢国家统一、民族团结、社会稳

=== Original PDF page 93 ===
                           第二节做新时代的忠诚爱国者            85


定的铜墙铁壁。


  （一）维护和推进祖国统一

  保持香港、澳门长期繁荣稳定，解决台湾问题、实现祖国完全统一,

是实现中华民族伟大复兴的必然要求，是不可阻挡的历史进程，也是全体

中华儿女的共同心愿。

  推进祖国统一，必须保持香港、澳门长期繁荣稳定。香港、澳门与祖

国内地的命运始终紧密相连，实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要酉

港、澳门与祖国内地坚持优势互补、共同发展，需要港澳同胞与内地人民

坚持守望相助、携手共进。“一国两制”是中国特色社会主义的伟大创举,

是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，必须长期坚持。

要始终准确把握“一国”和“两制”的关系。“一国”是根，根深才能

叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。要全面准确、坚定不移贯彻“一国

两制” “港人治港” “澳人治澳”高度自治的方针，坚持依法治港治澳，维

护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序。坚持和完善“一国两制”制

度体系，落实中央全面管治权，落实“爱国者治港” “爱国者治澳”原则,

落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。推进粤港澳大湾区

建设，支持香港、澳门更好融入国家发展大局，为实现中华民族伟大复兴

更好发挥作用。





                       港珠澳大桥是“一国两制”

                  框架下，粤港澳三地首次合作

                   共建的超大型跨海通道，全长

                       55公里，设计使用寿命120年。

                       大桥于2009年12月开工建设,

                       2018年10月开通营运。港珠澳

=== Original PDF page 94 ===
86      第三章继承优良传统弘扬中国精神



 大桥建成通车，有利于三地人员交流和经贸往来，有利于促进粤港澳大湾

 区发展，有利于提升珠三角地区综合竞争力，对于支持香港、澳门融入国

 家发展大局，全面推进内地、香港、澳门互利合作具有重大意义。


驰岭町   解决台湾问题、实现祖国完全统一，是党矢志不渝的历

     史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大
回宙蹲复兴的必然要求。要坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体

习近平在
     方略，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，坚定不移推进祖

      国统一大业。首先，坚持一个中国原则和“九二共识”，这
表4。周
     是两岸关系的政治基础。大陆和台湾同属一个中国，是不可

      分割的整体，这个事实从未改变，也不可能改变。“和平统一、

一国两制”方针是实现两岸统一的最佳方式，对两岸同胞和中华民族最有

利。其次，推进两岸交流合作。在两岸关系大局稳定的基础上，双方应该

为深化经济、科技、文化、教育等领域合作采取更多积极举措，提供更多

政策支持，创造更加便利的条件，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国

和平统一进程。最后，促进两岸同胞团结奋斗。两岸同胞血脉相连，是血

浓于水的一家人，有着共同的血脉、共同的文化、共同的连结、共同的愿

景，这是推动两岸相互理解、携手同心、一起前进的重要力量。双方应秉

持“两岸一家亲”的理念，巩固和扩大两岸关系发展成果。凡是有利于增

进两岸同胞共同福祉的事情，我们都应尽最大努力做好。要切实保护台湾

同胞权益，团结台湾同胞，维护好、建设好中华民族的共同家园 。



   包括两岸同胞在内的所有中华儿女，要和衷共济、团结向前，坚决

 粉碎任何“台独”图谋，共创民族复兴美好未来。任何人都不要低估中

 国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力！

                               习近平

=== Original PDF page 95 ===
                           第二节做新时代的忠诚爱国者           87


  “统则强、分必乱。” “台独”分裂势力及其分裂活动是对台海和平

的现实威胁，必须反对和遏制任何形式的“台独”分裂主张和活动，不能

有任何妥协。“台独”分裂行径损害国家主权、领土完整，破坏台海和平

稳定，挑动两岸对抗紧张，损害两岸同胞共同利益，必然走向彻底失败。

我们坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演。

一切分裂祖国的活动都必将遭到全体中国人坚决反对。我们有坚定的意

志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。我们绝

不允许任何人、任何组织、任何政党在任何时候、以任何形式、把任何一

块中国领土从中国分裂出去。要贯彻《反分裂国家法》，旗帜鲜明地反对

一切损害两岸关系的言行。





                《反分裂国家法〉

   《反分裂国家法》是在2005年3月14日举行的十届全国人大三次会

 议上通过的一部关于台湾海峡两岸关系的法律。该法律的制定是为了反对

 和遏制“台独”分裂势力分裂国家，促进祖国和平统一，维护台湾莓峡地

 区和平稳定，维护国家主权和领土完整，维护中华民族的根本利益。该法

 规定：“’台独’分裂势力以任何名义、任何方式造成台湾从中国分裂出

 去的事实，或者发生将会导致台湾从中国分裂出去的重大事变，或者和平

 统一的可能性完全丧失，国家得采取非和平方式及其他必要措施，捍卫国

 家主权和领土完整。”该法施行以来，在反对和遏制“台独”分裂行径、

 维护台海和平稳定、促进两岸关系和平发展等方面，发挥了十分重要的

 作用。



  实现中华民族伟大复兴，是全体中国人共同的梦想。只要包括港澳

甘同胞在内的全体中华儿女顺应历史大势、共担民族大义，把民族命

运牢牢掌握在自己手中，就一定能够共创中华民族伟大复兴的美好未

=== Original PDF page 96 ===
88      第三章继承优良传统弘扬中国精神


来。大学生要感悟两岸关系和平发展的潮流，担当起实现中华民族伟大

复兴的历史重任，为推动两岸关系和平发展、实现祖国统一作出自己的

贡献。


  （二）促进民族团结

  多民族是我国的一大特色，各民族共同开拓了祖国的锦绣河山、广袤

疆域，共同创造了悠久的中国历史、灿烂的中华文化，造就了我国各民族

在分布上的交错杂居、文化上的兼收并蓄、经济上的相互依存、情感上的

相互亲近，形成了你中有我、我中有你，谁也离不开谁的多元一体格局。

形象地说，中华民族和各民族的关系，是一个大家庭和家庭成员的关系；

各民族的关系，是一个大家庭里不同成员的关系。




                                                                                                                                                                                                                                         -

   一部中国史，就是一部各民族交融汇聚成多元一体中华民族的

 历史，就是各民族共同缔造、发展、巩固统一的伟大祖国的历史。

 各民族之所以团结融合，多元之所以聚为一体，源自各民族文化上

 的兼收并蓄、经济上的相互依存、情感上的相互亲近，源自中华民

 族追求团结统一的内生动力。正因为如此，中华文明才具有无与伦

 比的包容性和吸纳力，才可久可大、根深叶茂。

                             — 习近平



  处理好民族问题、促进民族团结，是关系祖国统一和边疆巩固的大

事，是关系民族团结和社会稳定的大事，是关系国家长治久安和中华民族

繁荣昌盛的大事。新时代大学生要像爱护自己的眼睛一样维护民族团结,

像爱护自己的生命一样维护社会稳定，自觉做民族团结进步事业的建设

者、维护者、促进者。要深化对党的民族理论和民族政策的认识，认真学

习国家关于民族事务的法律法规，深入了解中华民族“多元一体”的发展

历史，坚定“汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各少数民族之

=== Original PDF page 97 ===
                           第二节做新时代的忠诚爱国荷           89


间也相互离不开”①的思想观念。要牢固树立正确的祖国观、民族观、文

化观、历史观，增强对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化

的认同、对中国共产党的认同、对中国特色社会主义道路的认同，构建各

民族共有精神家园。要铸牢中华民族共同体意识，加强各民族交往交流交

融，促进各个民族像石榴籽那样紧紧抱在一起，共同团结奋斗、共同繁荣

发展。在与各民族同胞接触交往的日常生活中，要维护和发展各民族的平

等团结互助和谐关系，尊重兄弟民族的传统文化、风俗习惯和宗教信仰，

多说有利于民族团结、有利于社会稳定的话，多做有利于民族团结、有利

于社会稳定的事，不说伤害民族感情的话，不做不利于民族团结和社会稳

定的事。要认清“藏独”和“疆独”等各种分裂主义势力的险恶用心和反

动本质，坚持原则、明辨是非，不信谣、不传谣，不受分裂分子挑拨煽

动，不参与违法犯罪活动，与破坏民族团结的行为作坚决斗争。在危急关

头、关键时刻，要立场坚定、挺身而出，敢于同各种分裂活动作斗争，坚

决捍卫民族团结进步、共同繁荣发展的大好局面，筑牢各族人民共同维护

祖国统一、维护民族团结、维护社会稳定的钢铁长城。

 （（图说）


                            2019年9月27日，全国

                     民族团结进步表彰大会在北京

                     举行。会议表彰了全国民族团

                      结进步模范集体665个和模范

                       个人812名，成都客运段列车

                     长阿西阿呷就是其中一应。从

                   小在铁路边长大的阿呷，对



① 《习近平关于社会主义政治建设论述摘编》，中央文献出版社2017年版,
   第152页。

=== Original PDF page 98 ===
90      第三章继承优良传统弘扬中国精神



 “慢火车”充满感情，更对沿线老乡有着亲人般的情怀。她悉心照料怀孕的

 旅客，让失去丈夫的彝族孕妇湿了眼眶；她用一个个关爱的小举动，让离家

 出走的孩子敞开心扉；她帮老阿婆背上百斤的土豆上下车；她在列车上搭

 建临时产房，接生婴儿数十名。阿呷像对待自家孩子一样细心照顾每周末

 往返于家和学校之间的彝族学生，教他们说普通话，给他们讲外面的世界，

 鼓励他们读书成才，通过自己的努力让越来越多的彝族同胞走出大山。




  三、尊重和传承中华民族历史文化



  对祖国悠久历史、深厚文化的理解和接受，是培育和发展爱国主义情

感的重要条件。作为中华儿女，我们要了解中华民族历史，传承中华文化基

因，提升民族自豪感和文化自信心，增强做中国人的志气、骨气、底气。


  （一）历史文化是民族生生不息的丰厚滋养

  在世界文明中，中华文明源远流长、从未中断，至今仍充满蓬勃的生

机和旺盛的生命力。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，其中蕴含

着中华民族世世代代形成和积累的思想营养和实践智慧，是中华民族得以

延续的文化基因，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。中华文化

独一无二的理念、智慧、气度、神韵，增添了中国人民和中华民族内心深

处的自信和自豪。我们必须尊重和传承中华民族历史文化，以时代精神激

活中华优秀传统文化的生命力，不断推进中华优秀传统文化创造性转化和

创新性发展。



                 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

   今天的中国是历史的中国的一个发展；我们是马克思主义的历

 史主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给

=== Original PDF page 99 ===
                           第二节做新时代的忠诚爱国者             91



 以总结，承继这一份珍贵的遗产。

                                                         ---- 毛泽东



  习近平指出，历史总是向前发展的，我们总结和吸取历史教训，目的

是以史为鉴、更好前进。历史是一面镜子，从历史中能够更好看清世界、

参透生活、认识自己；历史也是一位智者，同历史对话能够更好认识过

去、把握当下、面向未来。历史是最好的教科书，我们要在历史中看成

败、鉴得失、知兴替。历史是最好的清醒剂，不仅提供经验，还提供教

训，可以使我们保持头脑清醒，吃一堑，长一智，使我们不再犯历史上曾

经犯过的同类错误。历史是最好的营养剂，要不断地向历史学习，汲取历

史智慧，总结历史经验和历史规律，回答和解决在新的历史条件下党和国

家发展面临的重大理论和现实问题。


  （二）旗帜鲜明反对历史虚无主义

  抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉。历史和现实都

表明，一个抛弃了或者背叛了自己历史文化的民族，不仅不可能发展起

来，而且很可能上演一场历史悲剧。“灭人之国，必先去其史。” 一些人

打着所谓“重评历史”的幌子，否定近现代中国革命历史、中国共产党历

史和中华人民共和国历史，抹黑英雄，诋毁革命领袖，企图混淆视听、扰

乱人心，从根本上否定马克思主义的指导地位和中国走向社会主义的历史

必然性，否定中国共产党的领导。我们不是历史虚无主义者，也不是文化

虚无主义者，不能数典忘祖、妄自菲薄。祖国是人民最坚实的依靠，英雄

是民族最闪亮的坐标。“天地英雄气，千秋尚凛然。” 一个有希望的民族

不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。我们要对中华民族的英

雄心怀崇敬，自觉传承好中华民族辉煌灿烂的历史文化。

=== Original PDF page 100 ===
92       第三章 继承优良传统 弘扬中国精神

 ([ST]

                       2015年，新华社推出系列报

                   道《为英雄正名》，通过寻访英雄

                   的生前战友、朋友、亲属，获取确

                   凿的证人、证言和证据，为近年来

                   屡遭恶意抹黑的邱少云、黄继光、

                   董存瑞、刘胡兰等英雄人物正名，

                   起到了正视听、明是非、服人心的

 作用，有效地引导了社会舆论。图中董存瑞的战友郅顺义（中）正在为战

 士们讲述董存瑞舍身炸碉堡的英雄事迹。



  新时代大学生要树立大历史观和正确党史观，准确把握党的历史发展

的主题主线、主流本质，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什

么行、中国特色社会主义为什么好的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，真

正理解历史、把握历史，增强历史自觉和历史自信。



  四、坚持立足中国又面向世界



  中国的命运与世界的命运紧密相关。经过新中国成立70多年特别是

改革开放40多年的发展，中国的综合国力日益增强，国际影响力不断扩

大。当今世界越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。弘扬新时代

的爱国主义，要求我们正确处理立足中国与面向世界的辩证统一关系，既

要尊重各国的历史特点、文化传统，尊重各国人民选择的发展道路，从不

同文明中寻求智慧、汲取营养，增强中华文明生机活力，又要积极倡导求

同存异、交流互鉴，促进不同国度、不同文明相互借鉴、共同进步，共同

推动人类文明发展进步。

=== Original PDF page 101 ===
                           第二节做新时代的忠诚爱国者           93


  （一）维护国家发展主体性

  当今世界，国家仍然是民族存在的最高组织形式，是国际社会活动中

的独立主体。世界是丰富多彩的，不能以一个或几个国家的政治制度、价

值观念和意识形态来衡量多样性的世界。用一种政治制度、价值观念和意

识形态去统一世界，不仅是对别国的侵害，而且也是根本行不通的，只会

危害世界的和平与发展。人类历史上没有一个民族、一个国家可以通过依

赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。中

国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来

就没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党领导人民独

立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身

力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本

国情出发，由中国人自己来解答。在新形势下，我们一定要保持清醒的认

识，坚持独立自主、自力更生，既虚心学习借鉴国外的有益经验，又坚定

民族自尊心和自信心，不信邪、不怕压，坚决维护国家的主权和尊严，按

照本国国情坚持、发展自己的政治制度和民族文化，把中国发展进步的命

运始终牢牢掌握在自己手中。

k明瓣）

          经济全球化背景下还需要爱国主义吗？

   当今世界，各国的贸易往来更加频繁，文化交流不断加深，世界正在

 变成一个“地球村”。虽然经济全球化对爱国主义造成了较大冲击，但是爱

 国主义在今天仍然有其存在的理由。经济全球化是社会生产力发展的客观

 要求和科技进步的必然结果。在经济全球化背景下，各个国家之间的利益

 冲突和竞争强度没有减弱，一定程度上还强化了人们的爱国主义情感。经

 济全球化不等于政治全球化，更不意味着政治一体化，只要国家存在，爱

 国主义就有坚实的基础和丰富的意义。

=== Original PDF page 102 ===
94      第三章继承优良传统弘扬中国精神


  （二）自觉维护国家安全

  国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。当前，世

界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国

际力量对比深刻调整，我国发展面临新的战略机遇。同时，世纪疫情影响

深远，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏

乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革

期。在国家安全形势越来越复杂的今天，大学生要增强国家安全意识，对

境内外敌对势力的渗透、颠覆、破坏活动保持高度警惕，切实履行维护国

家安全的义务。

  确立总体国家安全观。国家安全是指一个国家不受内部和外部的威

胁、破坏而保持稳定有序的状态。当前，我国国家安全内涵和外延比历史

上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比

历史上任何时候都要复杂，必须坚持总体国家安全观，坚持国家利益至

上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事

科技文化社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国

家安全道路。确立总体国家安全观，必须既重视外部安全，又重视内部安

全；既重视国土安全，又重视国民安全；既重视传统安全，又重视非传统

安全；既重视发展问题，又重视安全问题。要坚持走和平发展道路，既重

视自身安全，又重视共同安全，推动世界朝着互利互惠、共同安全的目标

相向而行。





            统筹好发展和安全两件大事

   安全是发展的前提，发展是安全的保障。当前和今后一个时期是我国

 各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。

 我们必须坚持统筹发展和安全，增强机遇意识和风险意识，树立底线思维，

=== Original PDF page 103 ===
                           第二节做新时代的忠诚爱国者            95



 把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，注重堵漏洞、强弱

 项，下好先手棋、打好主动仗，有效防范化解各类风险挑战，确保社会主

 义现代化事业顺利推进。



  增强国防意识，履行维护国家安全的义务。强大的国防是国家生存与

发展的安全保障。我国的国防是全民的国防。我国宪法明确规定：“保卫

祖国、抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。”大学生既是

社会主义现代化建设的有用人才，也是国防建设的后备人才，必须具有很

强的国防观念和忧患意识，自觉接受国防和军事方面的教育训练，关心国

防、了解国防、热爱国防、投身国防，积极履行国防义务，成为既能建设

祖国又能保卫祖国的优秀人才。同时，大学生应自觉遵守国家安全法律,

履行维护国家安全的法律义务。



  （三）推动构建人类命运共同体

  当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。一

方面，和平、发展、合作、共赢的历史潮流不可阻挡，人心所向、大势所

趋决定了人类前途终归光明；另一方面，恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈

等霸权霸道霸凌行径危害深重，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤

字加重，人类社会面临前所未有的挑战。没有哪个国家能够独自应对人类

面临的各种挑战，也没有哪个国家能够退回到自我封闭的孤岛。共同建设

一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，是全

人类的共同利益和共同价值追求。要把弘扬爱国主义精神与扩大对外开放

结合起来，尊重各国历史特点、文化传统，尊重各国人民选择的发展道

路，善于从不同文明中寻求智慧、汲取营养，促进人类和平与发展的崇高

事业，共同推动人类文明发展进步。

  构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。只有各国行天下之大

=== Original PDF page 104 ===
96          继承优良传统 弘扬中国精神


道，和睦相处、合作共赢，繁荣才能持久，安全才有保障。构建人类命运

共同体的理念，源于中国，属于世界，是中国与世界的交响协奏。





        涵养积极进取开放包容理性平和的国民心态

   爱国主义是世界各国人民共有的情感，实现世界和平与发展是各国人

 民共同的愿望。涵养积极进取开放包容理性平和的国民心态，要正确把握

 中国与世界的发展大势，正确认识中国与世界的关系，既不妄自尊大也不

 妄自菲薄，做到自尊自信、理性平和。对每一个中国人来说，爱国是本分，

 也是职责，更是心之所系、情之所归。要将爱国之情转化为实际行动，理

 性表达爱国情感，反对极端行为。



  中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和平

的国际环境和稳定的国际秩序。新时代爱国主义继承并发扬了中华文化协

和万邦、热爱和平的优秀传统，对外主张平等互利、和平共处的国际交往

原则，积极维护国际和平与文明和谐。面向世界，推动构建人类命运共同

体，要有更加宽广的世界胸怀和全球视野，为维护人类共同利益、推动人

类文明发展进步提供中国智慧，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡

献者、国际秩序的维护者。



   第三节让改革创新成为青春远航的动力


  改革创新是当代中国最突出、最鲜明的特点。大学生富有想象力和创

造力，是改革创新的生力军，要在改革创新的实践中奉献祖国、服务人

民、实现价值，让改革创新成为青春远航的强大动力。

=== Original PDF page 105 ===
                       第三节让改革创新成为青春远航的动力           97


  一、改革开放是当代中国的显著特征



  以数千年大历史观之，变革和开放总体上是中国的历史常态。几千年

前，中华民族的先民们就秉持“周虽旧邦，其命维新”的精神，开启了缔

造中华文明的伟大实践。自古以来，中国大地上发生了无数变法变革图强

运动，留下了 “治世不一道，便国不法古”等豪迈宣言。正是这种变革和

开放精神，使中华文明成为人类历史上唯一一个绵延5000多年至今未曾中

断的灿烂文明。新时代，中华民族正在以改革开放的姿态继续走向未来。

  改革开放是当代中国最鲜明的特色。改革开放是党在新的历史条件

下领导人民进行的新的伟大革命，是决定当代中国命运的关键抉择。一

个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发

展的潮流中发展。中国特色社会主义之所以具有蓬勃生命力，就在于实

行的是改革开放的社会主义。我国过去40多年的快速发展靠的是改革开

放，我国未来发展也必须坚定不移依靠改革开放。以党的十一届三中全

会为标志，我国开启了改革开放的历史征程。从农村到城市，从试点到

推广，从经济体制改革到全面深化改革，40多年众志成城，40多年砥砺

奋进，中国人民用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗。实践充分证

明，改革开放是当代中国发展进步的活力之源，它只有进行时，没有完成

时。改革不停顿、开放不止步，中国一定会有让世界刮目相看的新的更大

奇迹！



   改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发

 展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，

 也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的

 关键一招。

                               习近平

=== Original PDF page 106 ===
98      第三章继承优良传统弘扬中国精神


  创新是改革开放的生命。改革开放创造的奇迹不是天上掉下来的，而

是来自中国共产党和中国人民的理论创新、实践创新、制度创新、文化创

新以及各方面创新。改革开放40多年来，尹们坚持理论联系实际，及时

回答时代之问、人民之问，廓清困扰和束缚实践发展的思想迷雾，不断开

辟马克思主义发展新境界。改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水。

当前，我们所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是

一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。要用深邃的历

史眼光、宽广的国际视野把握事物发展的本质和内在联系，立足亿万人民

的创造性实践，借鉴吸收人类一切优秀文明成果，以前所未有的积极性、

主动性、创造性推进改革开放和社会主义现代化建设。



  二、改革创新是新时代的迫切要求



  创新决胜未来，改革关乎国运。在当代中国，经济社会发展离不开

改革创新。现在，我国已转向高质量发展阶段，全面深化改革，推进国

家治理体系和治理能力现代化，必须将改革进行到底，攻克体制机制上

的顽瘴痼疾，突破利益固化的藩篱，进一步解放和发展社会生产力，进

一步激发和凝聚社会创造力。

  创新是推动人类社会发展的重要力量。16世纪以来，人类社会进入

前所未有的创新活跃期，几百年里.人类在科学技术方面取得的创新成

果超过过去几千年的总和。特别是18世纪以来，世界发生了几次重大科

技革命，如近代物理学诞生、蒸汽机和机械、电力和运输、相对论和量

子论、电子和信息技术发展等。在此带动下，世界经济发生多次产业革

命，如机械化、电气化、自动化、信息化。每一次科技和产业革命都深刻

改变了世界发展面貌和力量格局。一些国家抓住了机遇，经济社会发展驶

人快车道，经济实力、科技实力、军事实力迅速增强，甚至一跃成为世界

强国。发端于英国的第一次产业革命，使英国走上了世界霸主地位；美国

=== Original PDF page 107 ===
                        需三节让改革创新成为青春远航的动力           99


抓住了第二次产业革命机遇，赶超英国成为世界第一。第二次产业革命以

来，美国就占据世界第一的位置，这是因为美国在科技和产业革命中都是

领航者和最大获利者。从某种意义上说，创新决定着世界政治经济力量对

比的变化，也决定着各国各民族的前途命运。



   纵观人类发展历史，创新始终是一个国家、一个民族发展的重

 要力量，也始终是推动人类社会进步的重要力量。不创新不行，创

 新慢了也不行。如果我们不识变、不应变、不求变，就可能陷入战

 略被动，错失发展机遇，甚至错过整整一个时代。

                             — 习近平



  创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现。“在激烈的国际竞争

中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。”①今天，国际竞争的新优

势越来越集中体现在创新能力上。当今世界，谁牵住了科技创新这个“牛

鼻子”，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机，赢得优势。21

世纪以来，全球科技创新进入空前密集活跃的时期，谁在创新上先行一

步，谁就能拥有引领发展的主动权。新一轮科技革命和产业变革正在重

构全球创新版图、重塑全球经济结构，就像体育比赛换到了一个新场地,

如果我们还留在原来的场地，那就跟不上趟了。面对科技创新和产业革

命新趋势，世界主要国家都在积极调整应对，努力寻找创新的突破口，

抢占发展的先机，纷纷出台新的创新战略，加大投入，加强人才、专利、

标准等战略性创新资源的争夺，创新战略竞争在综合国力竞争中的地位

日益重要。





①  《习近平谈治国理政》第一卷，外文出版社2018年版，第59页。

=== Original PDF page 108 ===
100      第三章 继承优良传统 弘扬中国精神





                     “奋斗者”号是中国研发的万

                       米载人潜水器。2020年10月27日，

                   “奋斗者”号在马里亚纳海沟成功下

                       潜突破1万米。2020年11月10日，

                  “奋斗者”号在马里亚纳海沟再次

                     成功下潜突破1万米，达到10909

 米，创造了中国载人深潜的新纪录。目前，我国已拥有“蛟龙”号、“深海

 勇士”号、“奋斗者”号三台深海载人潜水器，还有“海斗” “潜龙” “海

 燕” “海翼”和“海龙”号等系列无人潜水器，已经初步建立全海深潜水器

 谱系，并不断实现了深海装备技术发展的新突破和重大新跨越。



  改革创新是赢得未来的必然要求。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋

未来。目前，虽然我国经济总量位居世界第二，但大而不强、臃肿虚胖体

弱问题相当突出，主要体现在创新能力不强，科技发展水平总体不高，科技

对经济社会发展的支撑能力不足，科技对经济增长的贡献率远低于发达国家

水平，这是我国这个经济大块头的“阿喀琉斯之踵”。在新一轮科技革命和

产业变革中，我国能否在未来发展中后来居上、弯道超车，主要就看能否在

创新驱动发展上迈出实实在在的步伐。要坚持科技是第一生产力、人才是

第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创

新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。

 ((图说］



   1978年，邓小平出访日本时，坐在新干线列车上感慨高铁的速度

 “快”，并称：“我们现在很需要跑！”新时代十年，中国高铁技术领跑世界。

 复兴号以时速420公里交会和重联运行，世界首次；智能型动车组实现时

=== Original PDF page 109 ===
                        第三节让改革创新成为青春远航的动力             101



 速350公里自动驾驶，全球

 首个；时速400公里可变轨

 距高速动车组下线，可实现

 跨国互联互通……自主创新

 的中国高铁，成为享誉世界

 的“国家名片”。



  如果把科技创新比作我国发展的新引擎，那么改革就是点燃这个新引

擎必不可少的点火器。实施创新驱动发展战略，必须把创新摆在国家发展

全局的核心位置，最根本的是要增强自主创新能力，最紧迫的是要破除体

制机制障碍，最大限度地解放和激发科技作为第一生产力所蕴含的巨大潜

能，打通从科技强到产业强、经济强、国家强的通道，让改革释放创新活

力，让一切创新源泉充分涌流。只有全面深化改革，坚持创新在我国现代

化建设全局中的核心地位，在全社会积极营造鼓励大胆创新、勇于创新、

包容创新的良好氛围，才能把创新驱动的新引擎全速发动起来，为我国经

济社会发展提供前所未有的强劲动力。



  三、做改革创新生力军



  青年时期是创新创造的宝贵时期。新时代的大学生置身于实现中华民

族伟大复兴的时代洪流之中，应当把握时代脉搏，迎接时代挑战，增强创

新创造的能力和本领，勇做改革创新的实践者，将弘扬改革创新精神贯穿

于实践中、体现在行动上。


  （一）树立改革创新的自觉意识

  改革创新，要求大学生自觉增强改革创新的责任感，树立敢于突破陈

=== Original PDF page 110 ===
 102     第三章继承优良传统弘扬中国精神


规、大胆探索未知、勇于创新创造的思想观念，在实践中有直面困难的勇

气，有突破难关的精神，锐意进取，奋力前行。





             习近平寄语青年大学生

   2017年8月，习近平给第三届中国“互联网+”大学生创新创业大赛

 中参加“青年红色筑梦之旅”活动的大学生回信。他在信中表示，得知全

 国150万大学生参加本届大赛，其中上百支大学生创新创业团队参加了走进

 延安、服务革命老区的“青年红色筑梦之旅”活动，帮助老区人民脱贫致

 富奔小康，既取得了积极成效，又受到了思想洗礼，感到十分高兴。延安

 是革命圣地，同学们奔赴延安，追寻革命前辈伟大而艰辛的历史足迹，学

 习延安精神，坚定理想信念，锤炼意志品质，把激昂的青春梦融入伟大的

 中国梦，体现了当代中国青年奋发有为的精神风貌。



  增强改革创新的责任感。改革创新表现为一种不甘落后、奋勇争先、

追求进步的责任感。在时代大潮中，有人选择安于现状、不思进取、随波

逐流，有人则意气风发、力争上游、拼搏进取。这两种不同选择的根源,

除了信心和勇气外，更在于是否具有为推动社会发展进步贡献力量的责任

担当。改革创新充满艰辛、奉献甚至牺牲，没有强烈的责任感，很难克服

和战胜改革创新过程中的艰难曲折。大学生要以时不我待、只争朝夕的紧

迫感投身改革创新的实践，服务人民，奉献社会，实现人生价值。

  树立敢于突破陈规的意识。陈规最易束缚人的思维和手脚，创新创造

的过程往往充满艰辛。要创新，就要有强烈的创新意识，凡事要有打破砂

锅问到底的劲头，敢于质疑现有定论，勇于开拓新的方向，攻坚克难，追

求卓越。敢于大胆突破陈规甚至常规，敢于大胆探索尝试，善于观察发

现、思考批判，不唯书、不唯上、只唯实，这是大学生在学习与实践中创

新创造的重要前提。

=== Original PDF page 111 ===
                        第三节让改革创新成为青春远航的动力            103


  树立大胆探索未知领域的信心。创新就是要走前人没有走过的路。

要创新，就要有强烈的创新自信。如果总是跟踪模仿，既谈不上创新，

也是没有出路的。未知领域可能是人类认识的盲区，也可能是人类实践

的处女地。未知常常令人心生怯意，人们常常因充满未知的风险而停下

探索和求新的脚步，但未知领域也往往蕴含着发现的沃土和创新的机

遇。“路漫漫其修远兮”，最需要“上下而求索”的勇气。青年应是常为

新、敢创造的，理当锐意创新创造，不等待、不观望、不懈怠，勇做改

革创新的生力军。


  （二）增强改革创新的能力本领

  青年是苦练能力本领、增长才干的黄金时期。当今时代，知识更新不

断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。这既为青年

施展才华、竞展风采提供了广阔舞台，也对青年能力素质提出了新的更高

要求。

  夯实创新基础。推行任何一项改革，作出任何一项创新，都是站在前

人积累的专业知识基础之上的、改革创新之所以能够推陈出新，提出前人

不曾提出的新思想，推出令世人敬仰叹服的新创造，一个重要的原因就在

于改革创新者具有扎实的专业知识基础。缺乏深厚的专业知识积淀，盲目

追求改革创新，往往容易流于不切实际的空想，或者是“无知者无畏”的

蛮干。无视或轻视专业知识学习，不可能担负改革创新的重任。大学生作

为改革创新的生力军，应从扎实系统的专业知识学习起步和入手，不能好

高鸯远，空谈改革创新。

  培养创新思维。创新思维与守旧思维的区刑在于：守旧思维往往求

同、模仿，创新思维则注重求异、批判而不甘落入窠臼和俗套；守旧思维

被动回答问题，创新思维善于发现问题；守旧思维往往机械、线性、封

闭，创新思维则灵活而开放，发散而多维；守旧思维提出的观点人们往往

因熟悉而易于接受，创新思维则常常因“异想天开”而被怀疑甚至嘲讽。

=== Original PDF page 112 ===
104     第三章继承优良传统弘扬中国精神


大学生在专业学习与社会实践中应自觉培养创新思维，勤于思考，善于发

现，勇于创新。




                         2020年6月30日，北斗三

                   号最后一颗全球组网卫星成功定

                      点地球同步轨道；2020年12月

                    17日，嫦娥五号从月球上成功带

                   回月壤，上演了 “太空投递”的

 壮举；2021年5月15 H,天问一号着陆巡视器着陆于火星，我国首次火星

 探测任务着陆火星取得圆满成功；2022年11月30日，神舟十五号乘组顺

 利入驻中国空间站，与神舟十四号乘组胜利“会师”太空，这是中国载人

 航天的历史性时刻，首次实现了6名航天员同时在轨飞行的新突破。这些成

 就的背后，离不开航天报国的“嫦娥” “神舟” “北斗•’ “天问” “天宫”团队,

 他们自主创新、不断突破,在我国航天史上书写了一页页绚丽篇章。



  投身改革创新实践。实践出真知，实践长才干。当代大学生既置身于

世界新一轮科技革命和产业变革同我国转变发展方式的历史性交汇期，又

置身于我国全面建设社会主义现代化国家的新征程，应当在全面深化改革

的伟大实践中发扬改革创新精神，增强改革创新的意识，锤炼改革创新的

意志，提高改革创新的能力，勇做改革创新的实践者和生力军。

  青年往往朝气蓬勃、思维活跃，好奇心强、求知欲盛，敢于尝试新生

事物，这些都是有利于创新创造的重要条件。纵观世界历史，许多重要创

造，都是产生于创造者风华正茂、思维最敏捷的青年时期。可以说，青年

身上蕴藏着巨大的创造能量和活力。大学生应当珍惜人生中最具创新创造

活力的宝贵时期，有敢为人先、开拓进取的锐气，有逢山开路、遇河架桥

的意志，在创新创造中不断积累经验、取得成果、演绎精彩。

=== Original PDF page 113 ===
                                        文献阅读            105

❷思考讨论

        1. 人无精神则不立，国无精神则不强。结合实际，谈谈为什么中国

精神是兴国强国之魂。

      2. 百余年来，党坚持性质宗旨，坚持理想信念，坚守初心使命，勇

于自我革命，在生死斗争和艰苦奋斗中经受住各种风险考验、付出巨大牺

牲，锤炼出鲜明政治品格，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系。结

合实际，谈谈你对伟大建党精神的理解，以及新时代青年应如何从中国共

产党人精神谱系中汲取奋斗力量。

       3. 方志敏的《可爱的中国》一文，字字泣血，唤醒了中国亿万同胞

的爱国之情，鼓舞了许许多多的优秀青年走上救国道路。结合自身实际，

谈谈如何做新时代的忠诚爱国者。

      4. 2021年5月28日，习近平在两院院士大会、中国科协第十次全国

代表大会上指出，培养创新型人才是国家、民族长远发展的大计。当今世

界的竞争说到底是人才竞争、教育竞争。结合自身实际，谈谈应如何走在

改革创新的时代前列。
•文献阅读

        1. 《新时代爱国主义教育实施纲要》，人民出版社2019年版。

  2019年11月，中共中央、国务院印发《新时代爱国主义教育实施纲

要》，共有6个部分、34条，明确了新时代爱国主义教育的总体要求、基

本内容，提出了加强青少年新时代爱国主义教育的具体措施。

      2. 《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，人民

出版社2021年版。

  该决议是在中国共产党成立100周年的重要历史时刻，在中国共产党

团结带领人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向

着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关

头作出的。该决议集中了全党的智慧，全面系统地总结了中国共产党百年

=== Original PDF page 114 ===
106     第三章继承优良传统弘扬中国精神


奋斗的重大成就和历史经验，特别是着重阐释了党的十八大以来党和国

家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，充分彰显了中国共产党高

超的政治智慧和责任担当，充分彰显了中国共产党高度的历史自觉和历史

自信。

  3,习近平：《在庆祝改革开放40周年大会上的讲话》，人民出版社

2018年版。

  该讲话回顾了改革开放的光辉历程，总结了改革开放的伟大成就和宝

贵经验，动员全党全国各族人民在新时代继续把改革开放推向前进，为实

现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。