=== Original PDF page 244 ===
  第五章资本主义的发展及其趋势





学习目标

  了解资本主义从自由竞争发展到垄断的进程，科学认识国家垄断资本

主义和经济全球化，正确认识第二次世界大战后资本主义的变化及其实

质，当代资本主义变化的新特征，世界大变局下资本主义的矛盾与冲突,

深刻理解资本主义的历史地位及其为社会主义所代替的历史必然性，坚定

资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的信念。



学习要点
  O私人垄断资本主义的形成及特点
  O国家垄断资本主义的特点和实质
  O经济全球化的表现及其影响
  O第二次世界大战后资本主义的变化及其实质
  O当代资本主义变化的新特征
  O世界大变局下资本主义的矛盾与冲突
  O资本主义的历史地位及其为社会主义所代替的历史必然性




  资本主义社会有一个产生、发展和走向衰亡的过程。19世纪末20世

纪初，资本主义从自由竞争阶段发展到垄断阶段。第二次世界大战后，资

本主义经历了一个繁荣发展的时期，经济和社会生活出现了一些变化。近

年来，资本主义世界又发生了以金融危机为标志的经济和社会危机。认识

垄断资本主义的特征，了解经济全球化的过程，剖析当代资本主义新变

化，对于我们正确把握资本主义发展的历史趋势具有重要意义。

=== Original PDF page 245 ===
                         第一节垄断资本主义的形成与发展          237

    第一节垄断资本主义的形成与发展


  资本主义不是一成不变的，而是变化发展的。那么，资本主义生产方

式确立以后，经历了怎样的发展阶段，为什么会经历这些发展阶段？在当

今时代条件下，我们应该怎样认识经济全球化？



  一、资本主义从自由竞争到垄断



  资本主义的发展经历了两个阶段：自由竞争资本主义和垄断资本主义。

19世纪70年代以前，资本主义处于自由竞争阶段；从19世纪70年代开始，

自由竞争资本主义逐步向垄断资本主义发展；19世纪末20世纪初，垄断

代替自由竞争并占据统治地位，垄断资本主义得以形成。这一时期，垄断

资本主义主要以私人垄断资本为基础，所以又叫私人垄断资本主义。私人

垄断资本主义是在生产集中和资本集中的基础上形成的。


  （一）生产集中与垄断的形成

  自由竞争引起生产集中和资本集中，生产集中和资本集中发展到一定

阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的客观规律。

  在资本主义生产发展和生产规模不断扩大的过程中，生产和资本不断

集中。生产集中是指生产资料、劳动力和商品的生产日益集中于少数大企

业的过程，其结果是大企业在整个社会生产中所占的比重不断增加。资本

集中是指大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程，其

结果是越来越多的资本为少数大资本家所支配。生产集中和资本集中是资

本家追求剩余价值的结果。资本主义经济制度确立的初期，处于以自由竞

争为特征的商品经济发展阶段。资本家为了追求更多的剩余价值，展开你

死我活的竞争。为了在竞争中获胜，除了加强对雇佣劳动者的剥削外，还

必须不断积累资本，扩大生产规模。马克思指出：“竞争斗争是通过使商

=== Original PDF page 246 ===
238      第五章资本主义的发展及其趋势


品便宜来进行的。在其他条件不变时，商品的便宜取决于劳动生产率，而

劳动生产率又取决于生产规模。”①一般来说，在竞争中总是大企业战胜

中小企业，使生产和资本进一步集中。在这个过程中，银行信用的发展加

速了生产和资本的集中。“集中发展到一定阶段，可以说就自然而然地走

到垄断。”②

  所谓垄断，是指少数资本主义大企业为了获得高额利润，通过相互

协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵和

控制。

  垄断的产生有以下原因：第一，当生产集中发展到相当高的程度，极

少数企业就会联合起来，操纵和控制本部门的生产和销售，实行垄断，

获得高额利润。第二，企业规模巨大，形成对竞争的限制，也会产生垄

断。第三，激烈的竞争给竞争各方带来的损失越来越严重，为了避免两败

俱伤，企业之间会达成妥协，联合起来，实行垄断Q

  垄断是通过一定的垄断组织形式实现的。垄断组织是指在一个或几

个经济部门中占据垄断地位的大企业联合。垄断组织的形式多种多样

而且在各个国家、各个时期也不同。最简单的、初级的垄断组织形式是

短期价格协定，即几个企业在短期内订立一种或几种产品的售价协定

所有参加方必须遵守协定所规定的商品销售价格。这种垄断组织的稳定

性比较弱，一旦市场情况发生变化，便会自行解体。尽管垄断组织的形

式多种多样，且不断变化发展，但是它们在本质上是一样的，即通过联

合实现独占和瓜分商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以攫取高额垄

断利润。





① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第281页。
② 《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第585页。

=== Original PDF page 247 ===
                         第一节垄断资本主义的形成与发展         239



   国内同一工业部门的大生产者联合为一个“托拉斯”，即一个以

 调节生产为目的的联盟；他们规定应该生产的总产量，在彼此间分

 配产量，并且强制实行预先规定的出售价格。但是，这种托拉斯一

 遇到不景气的时候大部分就陷于瓦解，正因为如此，它们就趋向于

 更加集中的社会化：整个工业部门变为一个唯一的庞大的股份公司，

 国内的竞争让位于这一个公司在国内的垄断；例如还在1890年，英

 国的制碱业就发生了这种情形……

            — 恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》




  （二）垄断条件下竞争的特点

  垄断是在自由竞争中形成的，是作为自由竞争的对立面产生的。但

是，垄断并不能消除竞争，反而使竞争变得更加复杂和激烈。这是因为：

  第一，垄断没有消除产生竞争的经济条件。竞争是商品经济的一般规

律。垄断产生以后，不但没有改变生产资料的资本主义私有制，而且又促

进商品经济继续发展，所以不可能消除竞争。第二，垄断必须通过竞争来

维持。垄断组织在取得一定的垄断地位后，由于存在攫取高额垄断利润的

内在动力和面临更加强大的竞争对手的外在压力，必须不断增强自己的竞

争实力，巩固自己的垄断地位。第三，社会生产是复杂多样的，任何垄断

组织都不可能把包罗万象的社会生产全部包下来。实际上，在垄断组织之

外，还存在为数众多的中小企业，这些非垄断的企业之间也存在竞争。总

之，在垄断条件下，在垄断组织内部、垄断组织之间以及垄断资本家集团

之间，垄断组织同非垄断组织之间以及中小企业之间，都存在广泛而激烈

的竞争。

  垄断条件下的竞争同自由竞争相比，具有一些新特点。在竞争目的

上，自由竞争主要是为获得更多的利润或超额利润，不断扩大资本的积

=== Original PDF page 248 ===
240      第五章资本主义的发展及其趋势


累，而垄断条件下的竞争则是为获取高额垄断利润，并不断巩固和扩大自

己的垄断地位和统治权力；在竞争手段上，自由竞争主要运用经济手段

如通过改进技术、提高劳动生产率、降低产品成本等以战胜对手，而垄断

条件下的竞争除了采取各种形式的经济手段外，还采取非经济的手段，使

竞争变得更加复杂、激烈；在竞争范围上，自由竞争时期，竞争主要是在

经济领域，而且主要是在国内市场上进行的，而在垄断时期，国际市场上

的竞争越来越激烈，不仅经济领域的竞争多种多样，而且还扩大到经济领

域以外。总之，垄断条件下的竞争，不仅规模大、时间长、手段残酷、程

度激烈，而且具有更大的破坏性。


  （三）金融资本与金融寡头

  金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种

垄断资本。随着生产集中和垄断的发展，银行资本由集中走向垄断，工业

垄断资本对银行的依赖增强，大银行同大企业的金融联系更加密切，形成

了固定的关系。通过金融联系、资本参与和人事参与，银行垄断资本和

工业垄断资本密切地融合在一起，产生了一种新型的垄断资本，即金融

资本。

  在金融资本形成的基础上，产生了金融寡头。金融寡头是指操纵国民

经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集

团。他们支配了大量的社会财富，控制了整个国家的经济命脉和上层建

筑，是垄断资本主义国家事实上的统治者。金融寡头在经济领域中的统治

主要是通过“参与制”实现的。所谓参与制，即金融寡头通过掌握一定数

量的股票来层层控制企业的制度。金融寡头在掌握了经济上的控制权后,

又在政治上进一步控制上层建筑，利用政权的力量来加强其统治地位。金

融寡头对国家机器的控制，主要是通过同政府的“个人联合”来实现的

这种联合有多种途径，如金融寡头直接把自己的代理人送进政府或议会

通过掌握政权，利用政治力量为其垄断统治服务；收买政府高官或国会议

=== Original PDF page 249 ===
                         第一节垄断资本主义的形成与发展          241


员，让他们在其政治活动中为金融寡头的利益服务；聘请曾在政府任职的

高官到公司担任高级职务等。金融寡头还通过建立政策咨询机构等方式对

政府的政策施加影响，并通过掌握新闻出版、广播电视、科学教育、文化

体育等上层建筑的各个领域，左右国家的内政外交及社会生活。
售厂
   帝国主义，或者说金融资本的统治，是资本主义的最高阶段，

 这时候，这种分离达到了极大的程度。金融资本对其他一切形式的

 资本的优势，意味着食利者和金融寡头占统治地位，意味着少数拥

 有金融“实力”的国家处于和其余一切国家不同的特殊地位。

            — 列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》




  （四）垄断利润和垄断价格

  垄断资本的实质在于获取垄断利润，垄断利润是垄断资本家凭借其在

社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润。垄断利

润的形成，关键在于垄断组织在经济生活中起了决定性作用，从而阻碍了

资本在各部门之间的自由转移，限制了利润平均化的趋势，这样一来，垄

断资本家有可能长期获得大大超过平均利润的垄断利润。

  垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民

所创造的剩余价值。垄断利润的来源大体有以下几个方面：第一，通过对

本国无产阶级和其他劳动人民剥削的加强获得更多利润；第二，由于垄断

资本可以通过垄断高价和垄断低价来控制市场，使得它能获得一些其他企

业特别是非垄断企业的利润；第三，通过加强对其他国家劳动人民的剥削

和掠夺从国外获取利润；第四，通过资本主义国家政权进行有利于垄断资

本的再分配，从而将劳动人民创造的国民收入的一部分变成垄断资本的

收入。

  垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。垄断价格是

=== Original PDF page 250 ===
242      第五章资本主义的发展及其趋势


垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取

大限度利润的市场价格。

  垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式。垄断高价是指垄断组织

出售商品时规定的高于生产价格的价格，垄断低价是指垄断组织在购买

垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格的价格。垄断

组织操纵价格带来的结果是抑制了市场上价格的自由波动，垄断价格一

时期内背离生产价格和价值。但是，从全社会看，整个社会商品的价值仍

然是由生产它们的社会必要劳动时间决定的，垄断价格既不能增加也不

减少整个社会所生产的价值总量，它只是对商品价值和剩余价值作了有

于垄断资本的再分配。从全社会看，商品的价格总额仍然等于商品的价值

总额。所以，垄断价格的产生没有否定价值规律，它是价值规律在垄断

本主义阶段作用的具体体现。



  二、垄断资本主义的发展


  资本主义由自由竞争进入垄断阶段后，随着科学技术的进步和生产

会化程度的进一步提高，私人垄断资本与社会化大生产之间的矛盾日益

锐化，以致严重阻碍生产力的进一步发展，这在客观上推动私人垄断资

与国家政权相结合，金融垄断资本进一步发展，并进而向国际垄断资本扩

展，以谋求高额垄断利润。


  （一）国家垄断资本主义的形成及作用

  国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资

主义。国家垄断资本主义的产生，是垄断资本主义生产关系在自身范围

的部分质变，标志着资本主义发展进入了新的阶段。

  早在第一次世界大战期间，资本主义交战国的政府就借助国家的力

扩军备战，推行国民经济军事化，普遍加强了国家对社会经济和人民生

=== Original PDF page 251 ===
                         第一节垄断资本主义的形成与发展          243


的统治和管理，对全部生产实行最严格的统计和监督，国家垄断资本主义

由此得以产生。对此，列宁曾指出：“以自由竞争为基础的旧资本主义已

被这场战争彻底摧毁，它已经让位于国家垄断资本主义。”①1929—1933

年，资本主义世界发生了有史以来最严重的经济危机，这场危机深刻动摇

了资本主义经济制度的根基，危及资本主义的生存。1933年美国总统罗

斯福实施“新政”，加强政府对经济生活的干预。英国经济学家凯恩斯于

1936年出版《就业、利息和货币通论》，主张国家通过财政和货币政策创

造需求，以实现总供给和总需求的平衡，保证资本主义经济稳定运行，为

国家垄断资本主义的形成奠定了理论基础。1939—1945年第二次世界大

战全面爆发期间，帝国主义各国都建立了战时经济管理体制，国家对整个

国民经济和社会生活实行全面统制，国家垄断资本主义得到进一步发展。

第二次世界大战后，在所有发达资本主义国家，国家垄断资本主义无论在

广度上还是深度上都有了更迅速、更普遍的发展，国家干预深入资本主义

的生产、流通、分配和消费的各个环节，国家垄断资本主义作为一种新的

垄断资本主义生产关系体系最终得以确立。

  国家垄断资本主义的形成和发展不是偶然的，它是科技进步和生产

社会化程度进一步提高的产物，是资本主义基本矛盾进一步尖锐化的必

然结果。首先，社会生产力的发展，要求资本主义生产资料在更大范围

内被支配，从而促进了国家垄断资本主义的产生。第二次世界大战后，

以原子能的利用、电子计算机和空间技术的发展为主要标志的第三次科

技革命使社会分工迅速扩大，生产社会化程度进一步提高。垄断资本主

义的私有制已经无法适应社会化大生产的要求，成为生产力发展的障碍。

为了维护和巩固垄断资本主义，资本主义生产关系必然要作局部的调整

和变革，客观上要求通过国家的力量来建设基础设施，为私人垄断资本

提供服务。其次，经济波动和经济危机的深化，推动国家垄断资本主义



① 《列宁全集》第三十四卷，人民出版社2017年版，第33。页。

=== Original PDF page 252 ===
244      第五章资本主义的发展及其趋势


的产生。在垄断资本主义阶段，在科技革命的推动下，新兴产业不断涌

现，社会生产力迅速提高，物质财富生产的规模不断扩大，导致资本主

义基本矛盾不断激化，并使资本主义社会经常为经济的剧烈波动乃至经

济危机所困扰。危机的发展和加深，靠私人资本的力量根本难以应付

这就要求借助国家的力量以及政府的各种反危机措施来对付危机，消

危机带来的影响。最后，缓和社会矛盾、协调利益关系的需求，促使国

家垄断资本主义的产生。随着垄断资本主义的发展，垄断资本通过制定

垄断价格获得高额垄断利润，收入分配和财富的两极分化越来越严重

阶级矛盾不断尖锐化，而这势必引起社会的不安定，进而危及资本主义

国家政权的稳固。为了加强垄断资本的统治，缓和社会各阶级、阶层

间的矛盾，资本主义国家也介入国民收入的再分配领域，进行私人垄断

资本所不可能承担的调节利益再分配的活动。

  国家垄断资本主义的主要形式有五种：

  第一种是国家所有并直接经营企业，包括满足国家机构自身需要的国

有企业，提供公共产品的国有企业，高科技、高风险的新兴工业部门中

国有企业和一般工业部门中的国有企业。

  第二种是国家与私人共有、合营企业，包括国有企业将一部分股份出

售给私人，国家和私人共同投资开办合营企业，国有企业和私人企业合

并，国有企业参股私人企业和国有企业转由私人租赁或承包经营。

  第三种是国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程，包括国

家作为商品和劳务的采购者，向私人垄断企业大量订货，为私人垄断企业

提供有保证的国家市场；国家通过各种形式的津贴和补助，直接、间接地

资助私人垄断企业；国家通过社会福利开支，提高社会购买力，扩大消

需求，为私人垄断企业创造市场条件。

  第四种是宏观调节，主要是国家运用财政政策、货币政策等经济手

段，对社会总供给和总需求进行调节，以实现经济快速增长、充分就业

物价稳定和国际收支平衡的基本目标。

=== Original PDF page 253 ===
                         第一节垄断资本主义的形成与发展          245


  第五种是微观规制，主要是国家运用法律手段规范市场秩序，限制

垄断，保护竞争，维护社会公众的合法权益。微观规制主要有三种类

型：其一，反托拉斯法。即政府通过立法的方式确立一整套规范性的法

令，以禁止竞争性行业的垄断，反对不正当竞争行为，保护和促进市场

竞争。其二，公共事业规制。这类规制主要针对具有自然垄断性质的产

业，包括电力、通信、交通、天然气、自来水等一些公用事业。为了防

止自然垄断行业的经济组织凭借垄断地位获取垄断利润，损害公众利

益，资本主义国家运用立法手段对该类行业进行规制，主要的规制内容

有服务收费、收益率、价格等。其三，社会经济规制。这类规制涉及社

会经济生活的各个方面，如竞争秩序和行为、消费者权益、知识产权、

劳工权益、生态环境、食品安全、安全生产等。这些规制旨在克服垄断

资本主义自身发展所固有的矛盾和消极后果，促进经济和社会稳定、健

康和持续发展。

  国家垄断资本主义是垄断资本主义的新发展，它对资本主义经济的发

展产生了积极的作用。首先，国家垄断资本主义的出现在一定程度上有利

于社会生产力的发展。在国家垄断资本主义条件下，资本主义国家的政府

运用掌握的巨额资本投入社会再生产过程，兴办那些私人资本无力兴办

的、适应新科技发展要求的巨大新兴工业企业，从而部分克服了社会化大

生产与私人垄断资本之间的矛盾。其次，资本主义国家凌驾于私人垄断资

本之上，代表整个垄断资产阶级的利益，调节经济过程和经济活动，这在

一定范围内突破了私人垄断资本的狭隘界限。国家对经济的干预在一定程

度上适应了社会化大生产的要求，有利于缓解资本主义生产的无政府状

态，促进社会经济较为协调地发展。再次，通过国家的收入再分配手段，

劳动人民生活水平有所改善和提高。最后，在国家垄断资本主义的参与和

干预下，各主要资本主义国家的农业、工业、商业、通信业及交通运输业

的现代化水平迅速提高，社会生产和社会生活的面貌改观，加快了这些国

家国民经济的现代化进程。

=== Original PDF page 254 ===
246      第五章资本主义的发展及其趋势


  但是，国家垄断资本主义的出现并没有根本改变垄断资本主义的性

质。国家垄断资本主义在本质上是资产阶级国家力量同垄断组织力量结合

在一起的垄断资本主义。它在一定程度上促进生产力发展的同时，却加大

了对劳动人民的剥削和掠夺，更好地保证了垄断资产阶级获得高额垄断利

润，更有利于维护资本主义制度。国家垄断资本主义的出现是资本主义经

济制度内的经济关系调整，并没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。

家垄断资本主义有各种不同的具体形式，其实质都是私人垄断资本利用国

家机器来为其发展服务的手段，是私人垄断资本为了维护垄断统治和获取

高额垄断利润，而与国家政权相结合的一种垄断资本主义形式，是资产阶

级国家在直接参与社会资本的再生产过程中，代表资产阶级总利益并凌驾

于个别垄断资本之上，对社会经济进行调节的一种形式。


  （二）金融垄断资本的发展

  第二次世界大战后，在美国的主导下建立了国际货币体系，即布雷顿

森林体系，该体系对促进世界经济的恢复和发展发挥了重要作用，但也维

护了美国的世界经济霸权地位。20世纪70年代初，由于资本主义发展不

平衡的加深和国际货币体系内在矛盾的激化，布雷顿森林体系崩溃。

后，西方国家普遍走上金融自由化和金融创新的道路。

  金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条

件。金融自由化的主要内容是，各国政府放松对银行利率的管制，实行浮

动汇率制度，取消外汇管制，金融市场相互开放。金融创新的主要内容

是，包括远期合约、期货合约、期权合约、掉期合约等在内的信用风险防

范工具和融资技术不断推陈出新，金融机构开始突破原有的专业分工界

限，综合经营各种金融业务，金融工具不断创新，传统信贷业务逐年减

少，债券业务迅速增长，融资方式的证券化趋势迅猛发展。

  金融自由化和金融创新推动资本主义经济的金融化程度不断提高。

融自由化促使由工业垄断资本与银行垄断资本融合而成的金融寡头发生分

=== Original PDF page 255 ===
                         第一节垄断资本主义的形成与发展          247


化，以大银行和非银行金融机构为主体的金融垄断资本脱离实体经济独立

发展。金融垄断资本通过形形色色的金融衍生工具在金融市场呼风唤雨、

巧取豪夺，使财富以惊人的速度膨胀。在金融垄断资本的推动下，垄断资

本主义的金融化程度不断提高，金融业在国民经济中的地位大幅上升，金

融资本在资本主义国家国内生产总值和利润总额中所占的比例越来越大。

随着实体经济的资本利润率下降，面对激烈竞争，实体经济部门不得不把

利润的一部分投向金融领域，导致金融资本的急剧膨胀，制造业就业人数

严重减少，以金融为核心的服务业就业人数逐步增加，虚拟经济越来越脱

离实体经济。

  随着金融垄断资本势力的爆炸性增长，金融垄断资本的控制能力大大

提升，不但掌握了越来越多的社会财富，而且还通过控制政府决策部门和

决策过程实现对整个国家的政治控制，利用国家机器维护自身的利益。金

融垄断资本的发展，一方面促进了资本主义经济的发展，另一方面也造成

了经济过度虚拟化，导致金融危机频繁发生，不仅给资本主义经济带来灾

难，也给全球经济带来灾难。


  （三）垄断资本向世界范围的扩展

  垄断资本在国内建立了垄断统治后，必然要把其统治势力扩展到国

外，建立国际垄断统治。垄断资本向世界范围的扩展，反映了资本主义发

展的必然逻辑，也反映了资本主义发展的本质。

  垄断资本向世界范围扩展的主要经济动因是：首先，将国内过剩的资

本输出，以便在国外谋求高额利润；其次，将部分非要害的技术转移到国

外，以取得在别国的垄断优势，攫取高额垄断利润；再次，争夺商品销售

市场；最后，确保原材料和能源的可靠来源。这些经济上的动因与垄断资

本主义在政治上、文化上、外交上的利益紧密联系在一起，交织发挥作

用，共同促进了垄断资本向世界范围的扩展。

  垄断资本向世界范围扩展的基本形式有三种。第一种是借贷资本输

=== Original PDF page 256 ===
248      第五章资本主义的发展及其趋势


出，即由资本主义国家的政府、银行、企业把资本贷给其他国家的政府

银行、企业。第二种是生产资本输出，即在国外直接投资，独立创办企

业，与国外资本合营，或者收购国外已有的企业等。第三种是商品资本输

出，即把商品卖到世界各地，不断扩大市场，获取高额利润。

  从输出资本的主体看，主要有两种：一种是私人资本输出，另一种是

国家资本输出。私人资本输出主要包括：私人对外直接投资，各种对外

券投资，私人银行和非银行金融机构的对外贷款，私人在国外的房地产投

资和存款，以及私人对外开展商品和服务贸易等。国家资本输出主要包

括：政府及其所属金融机构的对外贷款；政府的对外援助，包括经济援助

和军事援助；向国际机构的投资，如对世界银行、国际开发协会等投资

政府在国外的资产等。私人资本输出是为了获得高额垄断利润或利息，

时也是加强剥削和控制发展中国家的经济手段。国家资本输出一方面为

人垄断资本服务，另一方面为维护资本主义世界体系服务。

  垄断资本向世界范围的扩展是通过跨国公司这一国际垄断组织形式实

现的。跨国公司也叫多国公司、国际公司，最初是在发达资本主义国家建

立的大型企业。这些企业的特点是对外进行直接投资，在国外设立子公司

或分支机构，进行跨国或国际性的生产、销售、金融等活动，以获取高额

垄断利润。

  垄断资本向世界范围的扩展，产生了一系列的社会经济后果。

  对于资本输出国来讲，资本输出为其带来了巨额利润，加速了资本

累，增强了垄断资本的实力；带动和扩大了商品输出，巩固和扩大了垄断

资本的销售市场和投资场所；对发展中国家的经济命脉形成控制，进一

巩固和扩大了垄断优势地位。在资本输出过程中，资本输出国可能出现产

业空心化，资本输出国与发展中国家和其他发达国家之间的矛盾会加深

但是这些都不能改变垄断资本通过资本输出攫取巨大利益和扩大垄断实力

的实质。

  资本输入国主要是发展中国家，对发展中国家来讲，资本的输入对

=== Original PDF page 257 ===
                         第一节垄断资本主义的形成与发展         249


其经济和社会发展产生了一定的积极作用，主要是吸收了经济发展所需

要的资金，为经济发展提供了条件；引进了比较先进的机器设备和工艺

技术，同时培训了一批适应现代化生产需要的技术人员、熟练工人和经

营管理人员；利用外资和技术，建立一批现代工业，改造老企业和旧设

备，优化了产业结构；利用外资扩大生产，增加产品产量，提高产品质

量，扩大出口，促进了对外贸易的发展；推动经济的发展，增加就业机

会，提高了收入水平。但资本输入也给发展中国家带来了一定的不利影

响，主要是付出了较大的经济代价以及环境污染、能源资源消耗的代价;

产业调整和布局有可能受制于外资的投资战略；外来资本和跨国公司投

资增加，冲击本国的民族工业，并影响到国民经济的控制权；债务负担

加重，影响经济的持续稳定发展；对国际资本的依赖性增强，容易受到

国际经济波动的影响。

  随着资本输出的不断增加和垄断资本势力范围的迅速扩大，各国之间

的经济联系日益密切，国际经济联系也更为复杂，同时，彼此间的竞争更

为激烈，矛盾和冲突也更为突出。在这样的背景下，各资本主义国家的垄

断组织通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟，以便

在世界范围内形成垄断，并在经济上瓜分世界。国际垄断同盟在经济上瓜

分世界是通过垄断组织间的协议实现的，而协议的订立、瓜分的结果又以

经济实力为后盾和基础。由于各国经济发展总是不平衡的，这种从经济上

瓜分世界的趋势还将不断持续下去。早期的国际垄断同盟主要是国际卡特

尔，即若干垄断资本主义国家生产或经营某种产品的垄断组织，通过订立

国际卡特尔协议，垄断和瓜分这种产品的世界市场，规定垄断价格，谋求

垄断利润。当代国际垄断同盟的形式以国家垄断资本主义的国际联盟为

主。国家垄断资本主义的国际联盟是由一些资本主义国家的政府出面缔结

协定所组成的国际经济集团，如七国集团、欧洲联盟等。国家垄断资本主

义的国际联盟使联盟中各国经济的一体化程度大大增强，在一定程度上促

进了生产和资本的集中，刺激了生产的发展，使各国间有可能保持和平与

=== Original PDF page 258 ===
250      第五章资本主义的发展及其趋势


稳定的关系。

  为了加强对各国垄断资本的协调和制约，防止彼此之间的激烈竞争可

能引起的剧烈经济动荡，特别是防止发生全球性经济危机，在协商和合作

的基础上，国际垄断资本还建立起国际经济调节体系，以加强国际协调

国际经济协调的具体形式包括各种国际经济组织、国际经济协议以及地区

性的经济组织和集团等。各国的垄断资本通过这些组织参与竞争，往往能

够大大增强垄断资本在世界市场上的竞争力，增强一体化经济组织和区域

集团内各国的竞争力。第二次世界大战以来，从事国际经济协调、维护国

际经济秩序的国际经济组织主要有三个，即国际货币基金组织、世界银行

和世界贸易组织。

  垄断资本国际化条件下各种形式的国际垄断组织、国际垄断同盟和国

际经济协调机构的发展，加快了资本、技术等生产要素在国际的流动，

动了商品和服务贸易额的迅速增加，加强了各国之间的经济联系，促进了

经济全球化的发展。但是，这只能在一定程度上缓和局部范围的经济波

动，难以对全球性经济波动和经济危机发挥有效的协调作用。2008年

发的国际金融危机就充分暴露了现有国际经济秩序的缺陷和国际经济协调

能力的不足，建立国际经济新秩序、改革现有国际经济协调机制、加强

球治理已势在必行。


  （四）垄断资本主义的实质

  列宁根据他所处时代的实践曾指出，资本主义发展到垄断资本主义,

进而发展到帝国主义，便具有五个基本特征：（1）垄断组织在经济生活中
起决定作用；（2）在金融资本的基础上形成金融寡头的统治；（3）资本

出有了特别重要的意义；（4）瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成
（5）最大资本主义大国已把世界上的领土瓜分完毕。①


① 参见《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第651页。

=== Original PDF page 259 ===
                         第一节垄断资本主义的形成与发展           251



   帝国主义，或金融资本时代，是高度发展的资本主义经济，这

 时资本家的垄断同盟— 辛迪加、卡特尔、托拉斯已具有决定的意

 义，大量积聚的银行资本已和工业资本融合起来，资本向外国的输

 出已发展到很大的规模，一些最富裕的国家已把全世界的领土瓜分

 完毕，国际托拉斯已开始从经济上瓜分世界。

                                        ---- 列宁：《修改党纲的材料》



  这些特征集中体现了帝国主义的实质，即垄断资本凭借垄断地位，获

取高额垄断利润。为了获取高额垄断利润，垄断资本对内通过“参与制”

和同政府的“个人联合”谋求从经济到政治对整个国家的统治；对外运用

经济、政治甚至战争的手段进行扩张，谋求对整个世界经济和政治的控

制。早在自由竞争资本主义时期，先发展起来的资本主义国家就在对外进

行商品输出、奴隶贸易等经济侵略活动的同时，通过武力占领等手段，把

经济较为落后的国家变为它们的殖民地或半殖民地、附属国。从殖民地掠

夺的巨额财富成为资本主义国家资本积累、发展和增长的重要源泉，也成

为它们维持其垄断统治和经济实力的源泉。19世纪末20世纪初，帝国主

义列强把世界领土瓜分完毕后，由垄断资本的本性与资本主义经济和政治

发展不平衡规律所决定，后起的垄断资本主义国家必然提出重新瓜分世界

的要求，两次世界大战都是因为帝国主义国家争夺世界霸权和重新瓜分世

界而引起的。第二次世界大战以后，旧殖民主义体系已经瓦解，垄断资本

主义对世界的统治也由旧殖民主义转为新殖民主义。当代垄断资本主义国

家更多地采取比较缓和、隐蔽的手法，打着所谓援助的旗号实现其对发展

中国家的剥削、控制。同时，出于维护垄断资本既得利益和扩张势力范围

的需要，垄断资本主义国家在对外关系中依然推行霸权主义和强权政治，

维护国际政治经济旧秩序，不尊重他国主权和独立，甚至寻找种种借口对

他国进行赤裸裸的军事侵略和武装占领，暴露出垄断资本主义的扩张本

=== Original PDF page 260 ===
252      第五章资本主义的发展及其趋势


性。因此，虽然列宁指出的垄断资本主义的基本经济特征在表现形式上发

生了一些变化，但其基本内容及实质并没有发生根本变化，列宁的论述仍

然是我们认识当代资本主义的重要理论武器。



  三、经济全球化及其影响


  经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分

工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国

各地区的经济活动越来越超出某一国家和地区的范围而相互联系、相互依

存的过程。

  “经济全球化”这一概念虽然是冷战结束以后才流行起来的，但它所

表达的经济发展趋势早已开始出现。19世纪上半期，马克思、恩格斯就

详细论述了世界贸易、世界市场、世界历史等问题。马克思、恩格斯在

《共产党宣言》中指出：“资产阶级，由于开拓了世界市场，使一切国家的

生产和消费都成为世界性的了。”①这意味着经济全球化的趋势已经萌芽

到20世纪80年代末90年代初，随着冷战的结束和以信息技术为代表的

新科技革命的推动，长期以来美苏对抗带来的世界经济体系的分割被打

破，技术、资本、商品等真正实现了全球范围的流动，各国之间的经济联

系日益密切，相互合作、相互依存大大加强，世界进入经济全球化时代

“随着冷战结束，两大阵营对立局面不复存在，两个平行的市场随之不复

存在，各国相互依存大幅加强，经济全球化快速发展演化。”②


  （一）经济全球化的表现

  第一，生产全球化。生产全球化是指随着国际分工进一步深化，生产



① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第404页。
② 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第211页。

=== Original PDF page 261 ===
                         第一节垄断资本主义的形成与发展          253


某些高新技术产品不再由某个国家单独完成，而是多个国家协作完成。例

如，某款赛车在日本筹集资金，在意大利设计，在美国生产电子元件，在
德国生产零配件，最后在法国组装完成；一余手机的生产，由全球上百家

供应商提供零部件，组装完成后又销往全球。这种以跨国界组织为核心、

以全球化体系为标志的生产全球化，使各国成为商品生产链中的一个环

节，整个地球俨然成为一个大工厂。

  第二，贸易全球化。贸易全球化是指商品和劳务在全球范围内的自由

流动。20世纪80年代以来，由于更为便捷的通信和运输条件的出现、日

益先进的贸易手段的使用以及各国政府采取更为开放的贸易政策，全球贸

易实现了前所未有的高速发展，商品贸易增长速度加快，规模越来越大,

服务贸易、技术贸易以及产业内贸易、跨国公司内部贸易在全球贸易中的

比重不断上升，参与贸易的国家急剧增加，对外贸易在各国国民经济中的

地位和作用进一步提高，成为许多国家经济增长的“引擎”和最重要的增

长源。国际贸易体制和规则更为规范，对全球贸易活动进行规制、调节的

范围和作用趋于扩大，有力地推动了贸易的全球化进程。

  第三，金融全球化。金融全球化是指世界各国、各地区在金融业务、

金融政策等方面相互协调、相互渗透、相互竞争不断加强，使全球金融市

场更加开放、金融体系更加融合、金融交易更加自由的过程。20世纪80

年代以来，由于金融自由化浪潮的兴起和信息技术在金融领域的广泛应

用，全球金融市场和金融机构加强联系和融合，金融创新日新月异，金融

衍生工具层出不穷，极大地推动了金融交易的发展，大规模的资金流动可

以在瞬间完成，这使得国际金融资本在全球范围大规模快速流动，推动了

金融的全球化进程。


  （二）经济全球化的动因

  从本质上讲，经济全球化是生产力发展和社会化大生产的必然要求。

导致经济全球化迅猛发展的因素主要有三点：一是科学技术的进步和生产

=== Original PDF page 262 ===
254      第五章资本主义的发展及其趋势


力的发展为经济全球化提供了坚实的物质基础和根本的推动力。特别是

20世纪70年代以来的信息技术革命，加快了信息传送的速度，极大降低

了信息传送的成本，打破了地域乃至国家的种种限制，把整个世界空前地

联系在一起，推动了经济全球化的迅速发展。二是跨国公司的发展为经济

全球化提供了适宜的企业组织形式。跨国公司在全球范围内利用各地的优

势组织生产，大大地促进了各种生产要素在全球的流动和国际分工，并由

此极大地推动了经济全球化进程。三是各国经济体制的变革和国际经济组

织的发展是经济全球化的体制与组织保障。20世纪90年代以来，一些传

统的计划经济国家纷纷放弃计划经济体制，转而向市场经济体制过渡。发

达资本主义国家为了摆脱经济滞胀而减弱了国家对经济的控制，更加强调

市场机制的自发调节作用。在国际范围内，随着国际货币基金组织、世界

银行、世界贸易组织等国际经济组织的成立，各成员国对本国或本地区市

场的控制大大放松，贸易自由化和投资自由化的进程不断加快。所有这些

都为国际资本的流动、国际贸易的扩大、国际生产的大规模进行提供了适

宜的体制环境和政策条件，促进了经济全球化的发展。


  （三）经济全球化的影响

  经济全球化的进程是生产社会化程度不断提高的过程。在经济全球化

进程中，社会分工得以在更大的范围内进行，资金、技术等生产要素可以

在国际社会流动和优化配置，由此带来巨大的分工利益，推动世界生产力

的发展。习近平指出：“经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技

进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为造出来的。经济全球化为世

界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步

各国人民交往。”①

  经济全球化体现了社会化生产的要求，不仅发达国家从中受益，一些



① 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第477页。

=== Original PDF page 263 ===
                         第一节垄断资本主义的形成与发展          255


发展中国家在参与经济全球化进程中也得到了快速发展。经济全球化对发

展中国家的积极作用主要表现在：第一，经济全球化为发展中国家提供先

进技术和管理经验。经济全球化使技术、管理等生产要素在全球范围内自

由流动和优化配置，发展中国家可以利用这一机会引进先进技术和管理经

验，提升企业的竞争力，推动产业结构合理优化，缩短与发达国家的差

距。第二，经济全球化为发展中国家提供更多的就业机会。发展中国家在

经济全球化的过程中通过吸引外资在本国投资，为本国创造更多就业条

件，扩大劳动者就业，发挥发展中国家丰富的劳动力资源优势。第三，经

济全球化推动发展中国家国际贸易的发展。经济全球化推动了世界市场的

深化扩张，发展中国家可以利用不断扩大的国际市场解决国内产品销售问

题，以对外贸易拉动本国经济的发展。第四，经济全球化促进发展中国家

跨国公司的发展。发展中国家借助投资自由化和比较优势组建大型跨国公

司，积极参与经济全球化进程，增强经济竞争力，以从中获取更大利益。

  经济全球化也是一把“双刃剑”，它在促进经济发展的同时也带来了

一些负面影响：第一，发达国家与发展中国家在经济全球化进程中的地位

和收益不平等、不平衡。长期以来，发达资本主义国家主导经济全球化进

程，主导制定贸易和竞争规则，进而控制一些国际组织，从而成为经济全

球化的主要受益者。而一些发展中国家由于发展资金匮乏、债务负担沉

重、贸易条件恶化、金融风险增加以及技术水平落后等，总体上处于更为

不利的地位。建立更加公正合理的国际政治经济秩序任重道远。第二，加

剧了发展中国家资源短缺和环境污染。在经济全球化进程中，发达国家由

于产业链优化升级，会把高污染高耗能产业向发展中国家转移，从而加剧

发展中国家在经济增长的同时出现资源短缺和环境污染。第三，一定程度

上增加了经济风险。经济全球化加深了世界的经济联系和相互依存，在有

效的全球性经济协调机制没有完全建立起来的情况下，世界上的某一国家

或地区爆发的危机将会迅速传导至全球，增加全球经济发展的不稳定性和

经济风险。

=== Original PDF page 264 ===
256      第五章资本主义的发展及其趋势


  “经济全球化确实带来了新问题，但我们不能就此把经济全球化一

棍子打死，而是要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影

响，让它更好惠及每个国家、每个民族。”①必须看到，当今困扰世界的

很多问题，并不是经济全球化造成的。如国际金融危机不是经济全球化发

展的必然产物，而是金融资本过度逐利、金融监管严重缺失的结果。“

困扰世界的问题简单归咎于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题

解决。”②

  面对经济全球化发展的历史必然性，面对国际范围内保护主义倾向抬

头，国际经贸规则制定出现政治化、碎片化的风险挑战，必须认识到，

济全球化不是一部分国家的独角戏，而是世界各国、各民族共同实现发

展的大舞台.在世界经济的大海中，想人为切断各国经济的资金流、

术流、产品流、产业流、人员流，不仅是不可能的，也是不符合历史潮

流的。即使像2020年以来的新冠肺炎疫情这类全球性重大公共卫生事件,

在短期内会对经济全球化产生一定的冲击，但从长期看不会改变经济全

化的大方向。面对不同国家在生产方式、发展水平、文化背景等方面的差

异，要以共同构建人类命运共同体的理念引领经济全球化，“推动经济全

球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展”③。

  改革开放以来，我国充分利用经济全球化带来的机遇，不断扩大对外

开放，实现了我国同世界关系的历史性变革。中国是经济全球化的受益

者，更是贡献者。中国在谋求自身发展、受益于经济全球化的同时，也

动了世界经济增长，为国际社会提供了公共产品，推动了全球治理的发

展，对世界经济的发展作出了贡献。党的二十大报告指出：“中国坚持

济全球化正确方向，推动贸易和投资自由化便利化，推进双边、区域和

边合作，促进国际宏观经济政策协调，共同营造有利于发展的国际环境

① 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第478页。
② 《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第477页。
③ 《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第46页。

=== Original PDF page 265 ===
                       第二节正确认识当代资本主义的新变化          257

共同培育全球发展新动能，反对保护主义，反对‘筑墙设垒‘、‘脱钩断

链’，反对单边制裁、极限施压。”①



   第二节正确认识当代资本主义的新变化


  我们不仅要了解资本主义的历史发展，更要把握资本主义的现实变

化。那么，第二次世界大战后资本主义发生了哪些重大变化？进入21世

纪以来，当代资本主义变化又有哪些新的特征？世界百年未有之大变局

下，资本主义的矛盾和冲突具有怎样的特点？


  一、第二次世界大战后资本主义的变化及其实质



  第二次世界大战后，由于多种社会因素的影响，资本主义发生了一系

列变化。其中有些变化具有创新性和进步性，促进了社会的相对繁荣，但

资本主义的本质并没有也不可能发生改变。


  （一）变化的主要表现

  第一，生产资料所有制的变化。从历史发展的角度看，资本主义生产

资料所有制是不断演进和变化的。在资本主义发展的初期，私人资本所有

制是占主导地位的所有制形式。在这种所有制形式中，生产资料经济上的

所有权与法律上的所有权是一致的，所有权与控制权统一于资本家自身,

雇佣劳动者在资本家的直接支配和监督下，使用资本家占有的生产资料为

资本家无偿地生产剩余价值。这种占有关系反映了个体资本家对雇佣劳动


① 习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代化国
  家而团结奋斗— 在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》，人民出
   版社2022年版，第61—62页0

=== Original PDF page 266 ===
258      第五章资本主义的发展及其趋势


者的剥削和双方的对立关系。

  19世纪末20世纪初，随着股份公司成为主要的企业组织形式，私人

股份资本所有制取代私人资本所有制成为占主导地位的所有制形式。私人

股份资本所有制是一种私人资本家联合占有生产资料的所有制形式，其主

要特点是资本占有主体多元化，而资本的使用具有整体性，作为资本所有

者的股东，凭借所有权凭证即股票，以股息的形式得到一部分剩余价值,

整个股份资本由职业经理人直接管理和控制，生产资料经济上的所有权与

法律上的所有权发生分离，所有权与控制权不再统一。

  第二次世界大战后，资本主义生产资料所有制又发生了新的变化，这

就是国家资本所有制形成并发挥重要作用，法人资本所有制崛起并成为居

主导地位的资本所有制形式。国家资本所有制指生产资料由国家占有并服

务于垄断资本的所有制形式，其主要特点是国家作为出资人拥有国有企业

的所有权和控制权，国有企业的重要职能是推行政府的社会政策和经济政

策，为私人垄断资本的发展提供服务和保障。国家资本所有制在整个资本

主义经济中所占的比重并不大，但是由于主要存在于基础设施和公共事业

部门，所以对整个社会经济的发展有着重要的影响。国家资本所有制就其

性质而言仍然是资本主义形式，体现着总资本家剥削雇佣劳动者的关系

  法人资本所有制是资本主义生产资料所有制发展的新形式。法人资本

所有制是法人股东化的产物，其主要特点是各类法人（企业法人和机构法

人）取代个人或家族股东成为企业的主要出资人，企业的股票高度集中于

少数法人股东之手，法人股东凭借手中集中化的控股权干预甚至直接参与

公司治理，监督和制约管理阶层的经营行为，使公司资本的所有权与控制

权重新趋于合一。法人资本所有制有两种形式，一种是企业法人资本所有

制，另一种是机构法人资本所有制。法人资本所有制主要存在于当代资本

主义经济生活中居支配地位的巨型公司中，在性质上是一种基于资本雇佣

劳动的垄断资本集体所有制，体现了资本剥削雇佣劳动的关系。资本主义

生产资料所有制经过这些形式的演变，资本占有的社会化程度大大提高

=== Original PDF page 267 ===
                       第二节正确认识当代资本主义的新变化          259


  第二，劳资关系和分配关系的变化。在资本主义条件下，劳动从进入

生产过程开始，就已经隶属于资本，在表面平等的交换关系背后，是资本

对劳动的实际支配和控制。在资本主义发展的初期，资本家指挥下的劳动

只是形式上隶属于资本，随着机器大工业生产体系的建立，生产工具使用

的社会化程度提高，劳动者个人的技能不再对生产过程和结果具有决定意

义，劳动对资本的隶属就成为实质上的隶属。在这样的条件下，资本家对

工人的控制更加严格，剥削方式也更加隐蔽和残酷，比如“泰罗制”和

“福特制”。

  随着社会生产力的发展和工人阶级反抗力量的不断壮大，资本家及其

代理人开始采取一些缓和劳资关系的激励制度，促使工人自觉地服从资本

家的意志。这些制度主要有：其一，职工参与决策。这一制度旨在协调劳

资关系，缓和阶级矛盾。按照这种制度，有的国家在企业的监事会中，劳

资双方各占一半席位，对企业重大问题共同进行决策。其二，终身雇佣。

这是一种用工制度，按照该制度，工人一旦进入公司工作，只要不违反公

司纪律，就会终身被雇佣。实行这个制度的目的是增强工人对企业的归属

意识，从而更加自觉地服从资本家的统治。其三，职工持股。该制度旨在

通过使职工持有一部分本公司的股份来调动工人的生产积极性，使工人产

生归属感，在生产中努力提高劳动生产率，增加剩余价值生产。此外，第

二次世界大战后，随着经济的恢复和发展，特别是一批社会主义国家的出

现以及资本主义国家内部工人阶级同资产阶级斗争的发展，发达资本主义

国家为了缓和矛盾，避免社会剧烈冲突和动荡，保持社会的稳定，建立并

实施了普及化、全民化的社会福利制度，在一定程度上满足劳动者的安全

和保障需求，保证他们维持最低生活水平，改善其生活状况，劳动者工资

水平也有所提高。当代西方国家在分配领域的这些变化，是资本主义发展

到国家垄断资本主义阶段对于分配关系的新调整，资本主义国家工人阶级

的生活状况由此得到了一定程度的改善。

  第三，社会阶层和阶级结构的变化。在当代资本主义生产关系中，社

=== Original PDF page 268 ===
260      第五章资本主义的发展及其趋势


会阶层、阶级结构发生了新的变化：一是资本家的地位和作用已经发生

大变化。随着科技的发展和生产社会化程度的不断提高，大公司内部的资

本所有权与控制权发生分离，拥有所有权的资本家一般不再直接经营和

理企业，而是靠手中拥有和掌握的企业股票等有价证券的利息收入为生

最终成为以剪息票为生的食利者。二是高级职业经理成为大公司经营活

的实际控制者。大公司的高级管理人员通常享有优厚的薪金和职务津

等，与企业的资本所有者的利益是高度一致的。他们在企业中控制企业决

策、组织和指挥生产、控制人事调动、处理劳资纠纷，因而具有控制企业

的实际权力。三是知识型和服务型劳动者的数量不断增加，劳动方式发

了新变化。随着科技革命的不断深入，工人阶级的受教育程度和科学文

素质显著提高。在工业和农业等物质生产部门就业的人数相对减少，在

生产和生活服务的运输、通信、贸易、金融、教育、保健等各类服务业

业的人数大幅度上升。随着工业中现代化、自动化服务和新工艺的广泛

用，新的生产管理方法和生产组织形式的广泛实行，从事体力劳动的蓝领

工人越来越少，从事脑力劳动的白领工人不断增加，越来越多的工人在

产过程中从事监督者、调节者和操作者的工作，实现了从传统劳动方式

现代劳动方式的转变。

  第四，经济调节机制和经济危机形态的变化。第二次世界大战后，

本主义国家为尽快恢复国民经济，在继续发挥市场机制主导性作用的

时，开始对经济进行全面干预。国家承担起了实现经济增长和充分就业

保持经济稳定、提高社会福利水平以及维护市场秩序等重要职能。它与

场机制相辅相成，共同推动资本主义经济的运行和发展。但是，从20
纪70年代起，随着资本主义经济陷入滞胀和新自由主义思潮的泛滥，

方国家普遍走上强化市场调节、弱化政府干预的道路，即通过国有企业

有化来提升经济竞争力；通过福利制度改革，减少政府的财政负担；通过

放松对经济和金融的管制，释放经济活力。随着政府干预经济能力的

化，资本主义生产方式固有的局限性越来越突出，即难以化解生产社会化

=== Original PDF page 269 ===
                       第二节正确认识当代资本主义的新变化          261


与生产资料资本主义私人占有之间越来越尖锐的矛盾，资本主义经济一步

步陷入衰退和停滞，经济危机呈现新的特点：去工业化和产业空心化日趋

严重，产业竞争力下降；经济高度金融化，虚拟经济与实体经济严重脱节;

财政严重债务化，债务危机频繁爆发；两极分化和社会对立加剧；经济增

长乏力，发展活力不足，周期性危机与结构性危机交织在一起；金融危机

频发，全球经济屡受打击。例如，由美国次贷危机引发的2008年国际金

融危机，对世界经济产生了巨大的破坏作用。

  第五，政治制度的变化。政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所

扩大。公民在法治范围内较广泛地通过个人的政治、法律行为，或以团

体、组织、政党为单位，通过集体的政治、法律行为影响国家政策的制定

和执行，以谋求自身利益。第二次世界大战后，资本主义国家普遍加强了

法治建设，以便协调社会各阶级、阶层的利益，缓和矛盾和冲突，更好地

发挥对经济生活的干预作用。国家通过宪法和法律，使国家权力的行使、

政权结构的布局以及国家权力结构中各种权力主体的活动均被纳入法治范

围。此外，改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大，成为第二次世界

大战后西方资本主义国家政治生活中十分引人注目的现象。


  （二）变化的原因和实质

  正确认识第二次世界大战后资本主义变化的原因和实质，对于在新的

历史条件下深刻把握资本主义的本质和规律，具有十分重要的意义。第二

次世界大战后，资本主义发生变化的原因主要有以下几个方面：

  首先，科学技术革命和生产力的发展，是资本主义发生变化的根本推

动力量。第二次世界大战后，世界发生了第三次科技革命，极大地促进了

生产力的发展。西方主要资本主义国家劳动生产率提高，产业结构改善，

经济快速发展。1951—1975年，主要资本主义国家的劳动生产率年平均

增长为：日本8.8%,联邦德国4.4%,法国4.3%,美国3.2%,英国2.6%。

由于科学技术的发展，西方主要资本主义国家的第一、第二产业在国内

=== Original PDF page 270 ===
262      第五章资本主义的发展及其趋势


生产总值中的比重大大下降，第三产业迅速上升。1999年西方主要资

主义国家第三产业的比重为：美国60%,英国70%以上，德国63.8%,

国7L5%。科学技术的发展推动了经济的发展，1980年的国内生产总值与

1950年和1938年的相比，美国分别增长1.7倍和4倍，联邦德国分别
长3.5倍和3.3倍，日本分别增长9.2倍和6.4倍。

  其次，工人阶级争取自身权利和利益的斗争，是推动资本主义发生

化的重要力量。第二次世界大战前，资本主义社会中无产阶级和资产阶级

的矛盾和斗争是十分激烈和尖锐的；第二次世界大战后，发达资本主义

家工人为了维护自己的利益，继续同资产阶级展开斗争。例如，1950
至1969年间，美国工人罢工16 703次，平均每年835次；英国工人罢

9 123次，平均每年456次；日本工人罢工6 211次，平均每年311次；

国工人罢工8 435次，平均每年422次；联邦德国工人罢工2 599次，

均每年130次。20世纪50—60年代，西方国家的工人阶级为提高工资

改善劳动条件和生活条件、反对垄断资本主义的侵略政策和战争政策等

展的政治斗争，迫使资产阶级作出重大让步，进行某些社会改革。

  再次，社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了重要影响

1917年俄国十月革命胜利，建立了世界上第一个社会主义国家，社会主

义制度由无产阶级革命运动追求的目标和理想变成现实。第二次世界大战

结束后，社会主义阵营进一步扩大，工人阶级在更多的国家取得了胜利

社会主义制度在更多的国家得以建立，社会主义的力量空前壮大。社会主

义制度的建立和社会主义的发展对资本主义制度构成了挑战，促使资产

级在吸取和总结社会主义国家经验的基础上对资本主义制度进行改良。

如，重视国家对经济的干预，实行一定的计划化管理；重视职工参与

理，实行经济民主等。

  最后，主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，也对资本主义发

生变化起到了重要作用。第二次世界大战结束后，一些改良主义政党

英、法、联邦德国等发达资本主义国家相继获得执政地位。这些政党在执

=== Original PDF page 271 ===
                       第二节正确认识当代资本主义的新变化          263


政时期凭借国家政权，在不触动资本主义基本经济制度的前提下，对资本

主义生产关系的个别环节进行了改良，如在维护私有制的同时推行国有

化，在坚持市场调节的同时实施经济的计划调控，在不剥夺私人资本权利

的同时对其权利的运用进行一定限制，在不牺牲效率的前提下倡导社会公

平，等等。这些改良措施的实施，在一定程度上对资本主义生产关系进行

了调整，修补了传统资本主义经济运行机制的缺陷，使资本主义进入新的

发展阶段。

  第二次世界大战后，资本主义发生变化是客观事实。正视这些变化,

深刻分析这些变化的实质，对于我们正确认识资本主义的本质、把握资本

主义发展的趋势具有重要的意义。

  第一，第二次世界大战后资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发

展一般规律和资本主义经济规律作用的结果。在资本主义条件下，科学技术

的不断进步和生产社会化程度的不断提高，必然要求调整和变革那些不适应

科学技术进步和生产社会化要求的旧的生产关系。这种在人类社会发展一般

规律和资本主义基本矛盾推动下的资本主义生产关系的变化和发展，就是资

本主义生产方式为适应生产力发展要求而作出自我调节的结果。

  第二，第二次世界大战后资本主义发生的变化是在资本主义制度基本

框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。资

本主义制度是建立在生产资料私有制和雇佣劳动基础上的剥削制度，无止

境地追求最大限度的剩余价值是资本主义制度的基本规律。只要生产资料

私有制和雇佣劳动还存在，只要生产剩余价值的规律还发生作用，资本主

义生产关系的根本性质就不会发生变化。从当代资本主义发展的实际情况

来看，生产资料私有制依然是资本主义的基本经济制度，作为资本主义生

产方式本质特征的雇佣劳动制度依然存在并运行着。资本追逐剩余价值的

本性并没有改变，改变的只是获取剩余价值的方式和方法。资本占有的社

会性提高了，但是资本在社会经济关系中的支配地位并没有根本改变。传

统的工人阶级队伍发生了分化，资本与新型劳工阶层之间的支配与反支

=== Original PDF page 272 ===
264      第五章资本主义的发展及其趋势


配、剥削与反剥削的斗争依然在进行，特别是随着传统产业的萎缩和高科

技产业吸纳就业能力的减弱，越来越多的传统产业工人失去就业机会，失

业人口越来越多。社会福利制度缓和了资本主义分配关系的矛盾，但是并

没有改变导致财富占有两极分化的制度基础，资本主义国家内部的贫富差

距越来越大，社会矛盾日益加深。同时，社会福利制度本身也由于经济持

续低迷、政府背负沉重债务而难以为继。资本主义国家的政府虽然重视对

经济的协调，但是为了维护资本主义私有制和垄断资本的利益，政府的经

济干预职能难以防止和克服金融危机和经济危机，经济增长乏力成为当代

资本主义经济的常态。资本主义政治制度发生的变化并没有改变其为资产

阶级利益服务且仍然是服从于资产阶级进行统治和剥削需要的政治工具的

本质属性。

  这一切表明，虽然第二次世界大战后资本主义发生了一些变化，但是

这些变化并没有改变资本主义制度的本质，并没有克服资本主义的基本矛

盾，也没有改变马克思主义关于资本主义的基本论断的科学性，根源于资

本主义基本矛盾的经济危机依然是资本主义不可克服的痼疾。正确认识资

本主义的这些变化，有助于我们在深刻洞察资本主义本质的同时，实事求

是地分析和借鉴资本主义发展过程中出现的符合社会化大生产要求的积极

因素，为我所用，以进一步完善和发展社会主义制度。



  二、当代资本主义变化的新特征


  进入21世纪以来，随着经济全球化的深入发展，新一轮科技革命和

产业变革进入空前密集活跃期，社会化大生产在世界范围内更大规模、更

广范围、更深层次展开，世界格局深度调整，资本主义又呈现出一些新变

化新特征。

  第一，科技创新加速资本主义生产方式变化。包括信息数字技术、人

工智能技术、生物技术、空间工程技术、新材料和新能源在内的新一轮科

=== Original PDF page 273 ===
                       第二节正确认识当代资本主义的新变化          265


技革命，极大地提高了劳动生产率，开辟了生产力发展新空间，推动资本

主义生产方式向数字化、智能化方向发展。一是产业结构的调整。形成了

以去工业化、经济虚拟化、金融化为主要特征的产业结构模式，一般制造

业占比逐渐下降，高新技术产业和金融业所占比重日趋上升。二是生产组

织和劳动形式的变化。数据成为一种新的生产要素，在大数据、云计算、

物联网、区块链等前沿技术群驱动下，发挥越来越重要的作用；以数据的

生产、管理、服务等在线化和智能化为主的数字劳动在生产中的地位愈加

突出。三是新经济形态的出现。随着信息革命的深入发展，以数据资源为

关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要

素数字化转型为重要推动力的数字经济、智能经济、共享经济等，已成为

近年来全球经济发展的新形态。

  第二，国际金融垄断资本主义影响日益显现。资本主义生产方式新变

化在有效降低信息获取、资源匹配和商品交换成本，有力推动物质财富的

创造和积累的同时，也推动资本积累方式从一般产业资本积累向国际金融

垄断资本积累转变，国际金融资本的垄断成为当代资本主义最突出、最鲜

明、最主要的特征。一是金融垄断寡头化。金融垄断资本已不仅仅局限于

经济领域，而是形成包括市场垄断、资源垄断、高科技垄断、尖端军事技

术垄断、新闻垄断、话语垄断等在内的垄断体系，这一垄断体系从社会整

体上导致财富逐步向少数金融寡头和金融寡头利益集团积聚，从而形成

其更加绝对的统治地位。二是金融垄断国际化。发达资本主义国家凭借

金融、技术、军事优势和在各种国际组织中的主导地位，支持国际金融寡

头及其控制的新型金融垄断资本组织的全球垄断，突出表现为爆发式增长

的超巨型跨国公司控制着国际产业链、贸易链和优势产业，成为垄断世界

市场的关键力量。三是经济虚拟化、产业空心化。垄断资本金融化、国际

化的过程是经济虚拟化、产业空心化的过程，是实体经济和虚拟经济相分

离的过程。在这一过程中，国际金融垄断资本主义经济日益证券化、数字

化、虚拟化，实体经济迅速衰退。随着世界范围金融垄断体系的发展，商

=== Original PDF page 274 ===
266      第五章资本主义的发展及其趋势


业银行、保险公司、证券公司等形形色色的金融机构、金融中介服务业融

合聚集，形成了庞大的、无所不包的金融垄断资本世界性体系，通过向政

府贷款、代销，发行政府债券，持有公债，强化对经济的控制和吸血，加

剧了资本主义的投机性和寄生性。

叁       资本主义国家金融经济的膨胀


   近年来，主要资本主义国家金融经济日益膨胀，利润源愈发依赖虚拟

 经济，形成了以金融为核心并支配实体经济的积累和增长体制。据统计，

  I960—2020年间，美国金融业占比从14%增加到21%,制造业占比从27%下

 降到11%,贸易占比从17%下降到10.87%。与此同时，金融业的利润从17%

 增加到高于30%,制造业的利润从49%降至10.6%。1947—2012年间，美国

 国内生产总值增长63倍，其中制造业增长30倍，金融业增长212倍，经济

 虚拟化、产业空心化必然导致美国制造业外流、工人失业、两极分化加速，

 加大了国际金融垄断资本主义的权重，加重了资本主义的食利性和腐朽性。


  第三，社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化。在具有虚拟性、寄生

性、食利性特征的国际金融垄断资本的支配下，在追求彻底私有化、绝对

自由化和完全市场化的新自由主义主导下，生产资料更加集中于少数大资

产阶级及其代言人手中，世界主要资本主义国家中贫富差距悬殊、社会阶

层固化等现象日益严重。资产阶级内部层级结构日趋复杂。最高层是极少

数国际金融垄断寡头阶层，第二层是与前者联合，以能源、军工、高科技

利益集团为主体的国际金融一产业垄断寡头阶层，第三层是占据各产业垄

断地位的产业垄断资本家阶层，第四层是由经理资本家、食利者阶层、

小企业资本家等构成的一般资产阶级阶层。工人阶级内部层级结构也逐渐

分化。由于新一轮信息技术体系在世界范围内掀起了新一轮的制造业退潮

与服务业涨潮，传统技能逐渐被智能化、自动化所取代，从事信息、金融

等中介服务业的“知识工人”数量和增长速度均超过“非知识工人”，工

=== Original PDF page 275 ===
                       第二节正确认识当代资本主义的新变化          267


人阶级内部因技能、收入等方面的差异逐渐分化。

  第四，发达资本主义国家凭借经济、科技、文化传播等超级优势,

在世界范围内推行霸权主义和强权政治。21世纪以来，以美国为首的发

达资本主义国家重拾冷战思维，制造阵营对立，奉行零和博弈，凭借在

金融、技术、文化等领域的霸权地位，维护不公正的国际秩序和不合理

的全球治理体系。一是利用强大的金融资本控制国际投资、国际生产、

国际流通、国际交换、国际贸易、国际市场，对发展中国家进行最大限

度的经济盘剥和压榨，获得金融资本对于社会生产甚至社会生活的绝对

统治地位；二是利用强大的世界文化产业体系和传播媒介垄断权，推行

文化市场化和商业化运作，打着自由、民主、平等、人权等幌子，输出、

渗透资本主义价值观和“西式民主文化”，直接严重威胁民族国家的文

化认同和文化主权，撕裂价值观的共同基础；三是利用知识产权和信息

技术垄断，制造“信息鸿沟”“数字鸿沟”“技术鸿沟”，构建“信息帝
国主义”和“数字帝国主义”；四是利用集团政治操纵国际组织、干涉

国际事务，把自己的意志和所谓规则强加于人，对他国进行政治、经济、

科技等全方位制裁，逆历史潮流而动，破坏全球和平与稳定。

  21世纪以来资本主义的新变化，并未改变资本主义的经济基础和追

求利润最大化的本性。在拓展资本主义发展空间的同时，也放大了资本主

义的系统性危机，不断暴露资本主义的弊端与困境，不断诱发更激烈的世

界性问题和全球性矛盾，也不断引发世界范围内对资本主义制度和价值观

的质疑。


  三、世界大变局下资本主义的矛盾与冲突



  当今世界，正在经历一场百年未有之大变局，国际格局和国际体系深

刻调整，全球治理体系深刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革

命性的变化，世界进入新的动荡变革期。资本主义社会问题加速积累，资

=== Original PDF page 276 ===
268      第五章资本主义的发展及其趋势


本主义国家内部的矛盾和冲突日益明显。

  第一，经济发展失调。2008年国际金融危机以来，西方主要资本主

义国家采取各种措施应对危机，虽暂时避免了金融秩序崩溃，但对推动经

济复苏效果有限，经济发展仍然面临一系列问题。具体表现为：一是虚拟

经济与实体经济发展失衡。近年来，西方国家金融领域过度膨胀，金融业

以高于实体经济增长率数倍的速度扩张，虚拟经济和实体经济严重脱节

实体经济呈现空心化的发展趋势。产业空心化严重削弱了西方国家应对危

机、实现内生增长的能力。二是福利风险增加。福利制度是西方增进民众

政治认同、维护社会稳定的重要手段。在福利制度发达的国家，一些中下

层民众拿的救济金甚至比正常工作收入还高，因而失去了工作意愿和动

力。随着人口老龄化快速发展，特别是在2008年国际金融危机之后，福

利制度使国家财政不堪重负，福利风险不断增加。三是债务负担沉重。西

方国家长期形成的借债消费习惯和高支出的福利制度，以及为应对金融危

机而采取的救市措施，使得政府债务负担积重难返。2008年国际金融危

机发生后，西方发达资本主义国家纷纷拨付巨额财政资金救助大型金融机

构，推出大规模经济刺激计划，实施量化宽松货币政策，造成政府债务不

断攀升。巨额政府债务又埋下了新一轮金融危机的隐患。

  第二，政治体制失灵。长期以来，西方国家标榜民主并不遗余力地向

外输出民主，但近年来移植西式民主的国家陷入动荡，西方国家本身也出

现了某些治理危机，暴露出西式民主的弊端和局限。一是西式选举往往

难以选贤。西方选举制度对政治人物的考察往往不是主要着眼于治国能

力，而是选举能力，以博得选民好感并能胜选为标准，这就使一些能说会

道却不一定有丰富从政经验的人也能当选。二是政党利益可能凌驾于国家

利益之上。西方国家的政治运作基本以政党为载体，执政党和反对党经常

实现角色互换，“你方唱罢我登场”的钟摆效应成为常态。随着政党博弈

愈演愈烈，政客为取悦舆论或特定选民，往往特立独行甚至走极端，导致

缺乏理性和包容的“否决政治”盛行，从而加剧政治极化和朝野矛盾。三

=== Original PDF page 277 ===
                         第二节 正确认识当代资本主义的新变化          269

是“民主陷阱”会阻碍国家治理。主要表现为政府决策的短视化，以及少

部分人的利益或非理性的民意以民主的名义绑架社会公益，阻碍国家治理

和建设。因为少数民众的反对而导致一些既提振经济又改善民生的重大项

目一拖再拖甚至“胎死腹中”的事情屡见不鲜。四是传统精英政治走向衰

落。第二次世界大战后，精英政治在欧美国家权力结构中一度发挥主导作

用，并逐渐形成两党轮流执政的格局。例如，美国的共和党与民主党、英

国的保守党与工党、德国的基督教民主联盟与社会民主党、法国的共和党

与社会党交替执政或联合执政，成为精英治国的典型模式。但西方资本主

义国家的经济长期萎靡不振，贫富差距扩大，民众不满情绪上涨，欧美主

流的政治精英在竞选中提不出吸引选民的主张，在执政中也开不出应对国

际金融危机和经济全球化挑战的改革良方。大众政治与精英政治的对立日

趋严重，民粹主义思潮泛起，西方精英政治陷入困境。

  第三，社会融合机制失效。近年来，西方社会不断出现不同群体、阶

层的矛盾与冲突，甚至社会动荡。一是社会极端思潮抬头。在欧洲，因经

济危机、非法移民不受控制的流动，以及世界形势的变化和欧洲面临的经

济困境，激发欧洲国家民众对国内政治的不满情绪，一些欧洲国家右翼政
党“登堂入室”的势头泛起。二是社会流动性退化。近年来，西方国家贫

富差距不断扩大，中产阶层萎缩，社会各阶层之间的健康流动“凝固化”。

例如，截至2021年6月，美国收入排在中间60%的中产阶层所拥有的财
富，在国家总财富中的占比已经跌至近27%,创30年来新低，而收入前1%

的富人却拥有27%的国家财富。美国研究者发表的统计数据显示，美国前
10%的富人人均年收入是后90%人口的9倍多，前1%的富人人均年收入

是后90%人口的40倍，而前0.1%的富人人均年收入是后90%人口的196

倍之多。三是社会矛盾激化。近年来，西方社会群体性事件随着社会矛盾

积聚、淤积难解的社会问题激化而逐渐增多。例如，2021年1月，成千上

万拒不接受2020年美国总统选举结果的民众聚集在首都华盛顿，大批示威

者强行闯入国会大厦，与警卫发生激烈冲突，造成5人死亡、140多人受伤。

=== Original PDF page 278 ===
270      第五章资本主义的发展及其趋势

2022年4月，法国巴黎、马赛、里昂、图卢兹等多地爆发规模巨大的示威

行动，从几百人到上千人不等，随后这些示威行动部分演变为骚乱。

  以上种种情况显示了当代资本主义社会的乱象。这些现象背后的深层

次原因和根源，归根结底还在于资本主义制度本身，在于资本主义的基本

矛盾。



   第三节资本主义的历史地位和发展趋势


  资本主义已经有数百年的历史，至今仍有很大影响并处在变化发展中

那么，怎样认识资本主义给世界带来的变化，评价资本主义的历史地位?

怎样预见资本主义发展的未来趋势，解答“资本主义向何处去”的问题？



  一、资本主义的历史地位


  资本主义社会同历史上有过的一切其他社会制度一样，其产生、发展

以及最终为另一种更高级的社会制度所代替，都是由人类社会发展的一般

规律决定的，是客观的不以人的意志为转移的自然历史过程。但同此前的

其他社会制度相比，资本主义制度空前地提高了社会生产力，则是以往任

何社会所不可比拟的。对此，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出

“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切

世代创造的全部生产力还要多，还要大。自然力的征服，机器的采用，化

学在工业和农业中的应用，轮船的行驶，铁路的通行，电报的使用，整

个整个大陆的开垦，河川的通航，仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人

口— 过去哪一个世纪料想到在社会劳动里蕴藏有这样的生产力呢？ ”①



① 《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第405页。

=== Original PDF page 279 ===
                       第三节资本主义的历史地位和发展趋势          271


  与封建社会相比，资本主义显示了巨大的历史进步性：

  第一，资本主义将科学技术转变为强大的生产力。在资本主义之前,

生产的主要形式是以手工劳动为基础的小生产，而资本主义是以社会化大

生产为基础的。社会化大生产客观上为先进的科学技术的产生和利用提供

了基础和空间。科学技术不断应用于生产实践，生产实践又反过来推动科

学技术的进步。在资本主义条件下，从第一次科技革命到现在，发生过多

次科学技术的重大变革，而每一次科学技术的重大变革都有力地推动了社

会生产力的发展。

  第二，资本追求剩余价值的内在动力和竞争的外在压力推动了社会生

产力的迅速发展。资本主义以前的社会形态如奴隶社会、封建社会等，都

是以使用价值的获取和物质生活需要的满足为主要目标，生产规模小，生

产手段简单，技术水平十分低下。资本主义则是以价值作为追求目标，对

价值和剩余价值的追求不受财富的使用价值形态的限制，而可以无限制地

扩大。这样，在资本主义生产方式下，作为资本人格化的资本家生存的意

义就是无止境地追求剩余价值，因而必然想尽一切办法来扩大剩余价值的

生产。除去资本追求剩余价值的内在动力，还有竞争的外在压力，迫使资

本家不断扩大生产规模、改进生产技术、改善经营管理、提高劳动生产

率。正是资本无限追求剩余价值的内在动力和资本家之间激烈竞争的外在

压力，推动了资本主义社会科学技术进步和社会生产力的迅速发展。

  第三，资本主义的意识形态和政治制度作为上层建筑在战胜封建社会

自给自足的小生产的生产方式，保护、促进和完善资本主义生产方式方面

起着重要作用，从而推动了社会生产力的迅速发展，促进了社会进步。资

本主义民主制度是与资本主义生产方式相适应而发展起来的。资本主义的

政治制度虽然本质上是为资产阶级服务的，但在经济上保护自由竞争、等

价交换，政治上推崇形式上的自由、民主、平等、人权，与奴隶制和封建

制社会相比，无疑是人类社会政治生活上的一大进步。

  然而，资本主义的历史进步性并不能掩盖其自身的局限性，其表现是:

=== Original PDF page 280 ===
272      第五章资本主义的发展及其趋势


  第一，资本主义的基本矛盾阻碍社会生产力的发展。资本主义生产方

式建立后，资本主义生产中生产资料的使用、生产过程和产品都实现了社

会化。随着生产社会化程度的不断提高，客观上要求生产资料和劳动产品

由全社会共同占有和支配，使社会化大生产所要求的比例关系得以实现

保障整个社会生产顺利协调地进行。资本主义生产资料私有制使社会化的

生产资料和劳动产品归资本家私人占有，在生产过程中，生产什么、生产

多少、何时生产，都服从于资本家攫取剩余价值的需要，这就形成了资本

主义的基本矛盾即生产社会化与生产资料资本主义私人占有之间的矛盾

这种矛盾的存在阻碍了资本主义社会生产力的进一步发展。

  第二，资本主义制度下财富占有两极分化，引发经济危机。在资本主

义社会，尽管劳动者获得了人身自由，但是资本家和雇佣工人的平等关系

只体现在流通领域形式上的等价交换。一旦离开了流通领域，进入生产领

域，“原来的货币占有者作为资本家，昂首前行；劳动力占有者作为他的

工人，尾随于后。一个笑容满面，雄心勃勃；一个战战兢兢，畏缩不前,

像在市场上出卖了自己的皮一样，只有一个前途— 让人家来糅”①。

人阶级实质上是雇佣奴隶。在资本主义生产过程中，雇佣工人不仅生产出

相当于自己劳动力价值的价值，而且还要创造归资本家无偿占有的剩余价

值。不仅如此，资本家还用无偿获得的剩余价值去无偿地获得更多的剩余

价值。因此，资本家阶级和工人阶级之间本质上是不平等的，是压迫与被

压迫、统治与被统治、剥削与被剥削的关系。在这种关系支配下，资本主

义社会的财富分配呈现出两极分化的趋势，一极是资本家阶级占有巨额财

富，另一极是广大的工人阶级只占有少部分财富，由此引发广大劳动者有

支付能力的需求远远赶不上资本主义生产无限扩张趋势的矛盾。这一矛盾

的激化必然引发经济危机，严重影响社会生产的正常进行，阻碍社会生产

力的发展。


① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第168页。

=== Original PDF page 281 ===
                       第三节资本主义的历史地位和发展趋势          273


  第三，资产阶级支配和控制资本主义经济和政治的发展和运行，不断

激化社会矛盾和冲突。生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律，在

这一规律作用下，在经济上，资产阶级按照自己的意志和利益要求支配和

控制社会生产的规模和发展方向，导致个别企业生产的有组织性和整个社

会生产的无政府状态之间的矛盾，引起社会生产比例关系的失调，导致世

界经济发展的失衡；在政治上，资产阶级凭借手中的金钱影响和操纵资本

主义国家的政治过程，使国家机器成为资本家进行政治统治和社会管理的

手段和方式，为资本家的利益服务，而置社会整体利益和长远利益于不

顾，使各种社会矛盾不断积累和尖锐化。

  上述局限性决定了在资本主义的经济、政治、文化和社会等各个领域

以及全球范围内必然产生冲突、动荡和危机。这些局限性在资本主义生产

方式范围内是不可能根本消除的，它决定了资本主义生产方式的历史过

渡性。


  二、资本主义为社会主义所代替的历史必然性


  从人类社会发展的长河看，资本主义终究要被社会主义所取代，这是

历史发展的基本趋势。资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主

义所代替。

  第一，资本主义基本矛盾“包含着现代的一切冲突的萌芽”①。资本

主义生产方式越是占统治地位，越是发展，“社会化生产和资本主义占有

的不相容性，也必然越加鲜明地表现出来”②。资本主义基本矛盾表现在

阶级关系上，是无产阶级和资产阶级的对立；资本主义基本矛盾表现在生

产上，是个别企业生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的对



① 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第801页。
② 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第802页。

=== Original PDF page 282 ===
274      第五章资本主义的发展及其趋势


立。资本主义经济危机的爆发正是这个基本矛盾发展的结果。恩格斯认

为，经济危机至少证明了这两点：“一方面，资本主义生产方式暴露出它

没有能力继续驾驭这种生产力。另一方面，这种生产力本身以日益增长的

威力要求消除这种矛盾，要求摆脱它作为资本的那种属性，要求在事实上

承认它作为社会生产力的那种性质。”①也就是说，只有用社会主义生产

方式取而代之，才能根本解决资本主义生产方式的基本矛盾。

  第二，资本积累推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义

自身。从资本积累过程来看，资本主义基本矛盾在资本积累过程中不断发

展。如果说资本主义的原始积累使资本主义生产方式得以形成，那么，资

本的不断积累则为否定资本主义制度自身准备了物质条件。例如，资本的

不断积累使社会生产的规模不断扩大，而大规模的生产本身必然会冲破私

人对生产过程的控制；资本的不断积累必然提高生产的社会化程度，这在

客观上势必导致生产集中和资本集中，使资本的社会化占有成为可能；资

本的不断积累使对生产过程的管理社会化，相应地派生出社会化大生产的

管理人员和专业的管理机构，而这些都弱化甚至排斥资本家个人在管理中

的地位和作用。总之，当资本主义基本矛盾及其派生的各种矛盾在资本积

累中不断发展，资本主义生产关系不再适应生产力状况时，公有制取代私

有制、社会主义取代资本主义就将成为不可避免的结果。这是资本积累过

程所具有的客观历史趋势。


   生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外

 壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟

 就要响了。剥夺者就要被剥夺了。

                                       ---- 马克思：《资本论》第一卷




① 《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第808页。

=== Original PDF page 283 ===
                       第三节资本主义的历史地位和发展趋势          275


  第三，国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将成为社会主义

的前奏。资本的社会化是在资本主义社会的生产力和生产关系的矛盾运动

中发展的。资本主义发展初期的资本所有制形式是资本家的个人所有制。

随着生产力的发展，企业的规模越来越大，单个资本没有力量创建和经营

日益社会化的大企业，便产生了由许多单个资本联合投资的股份资本。股

份资本所有制是资本社会化的一种形式。此后又出现了国家资本所有制和

法人资本所有制，这是资本社会化形式的进一步发展。马克思研究了股份

公司和合作工厂发展的新现象，指出“资本主义的股份企业，也和合作工

厂一样，应当被看做是由资本主义生产方式转化为联合的生产方式的过渡

形式”①，包含着“在资本主义体系本身的基础上对资本主义的私人产业

的扬弃”②。在马克思、恩格斯看来，资本国有化将为社会主义革命提供

直接的物质前提，是无产阶级社会主义革命的入口处。到了国家垄断资本

主义阶段，生产社会化、资本社会化和管理社会化都达到了资本主义生产

方式的更高程度，从而为全社会共同占有生产资料和共同组织社会化生产

准备了充分的物质条件和社会条件。“国家垄断资本主义是社会主义的最

充分的物质准备，是社会主义的前阶，是历史阶梯上的一级，在这一级和

叫做社会主义的那一级之间，没有任何中间级。"③随着国家垄断资本主

义的发展和资本主义自身的政策调整，资本主义国家中出现了某些新的现

象，表明在资本主义社会中孕育着某些社会主义的因素。

  第四，资本主义社会存在着资产阶级和无产阶级两大阶级之间的矛盾

和斗争。随着资本主义经济的发展，资产阶级由生产力的解放者日益变成

阻碍者，资本主义在造就了社会化大生产的同时，也产生了推动和运用这

一先进生产力的无产阶级。在经济上所处的被剥削的地位使无产阶级具有

彻底的革命性和斗争精神。社会化大生产使无产阶级成为最有组织性的革

① 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第571页。
② 《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第569页。
③ 《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第495页。

=== Original PDF page 284 ===
276      第五章资本主义的发展及其趋势


命力量。无产阶级是现代大工业的产物，是真正革命的阶级，无产阶级政

党是无产阶级利益的代表。随着生产社会化水平的不断提高和无产阶级队

伍的不断壮大，无产阶级在自己的政党领导下，必将彻底推翻资本主义和

资产阶级的统治，废除资本主义私有制，逐步建立消灭一切阶级、确保每

个人得以自由而全面发展的联合体。资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是

同样不可避免的。

  当今世界，虽然资本主义制度通过自我调节还能为生产力的发展提供

一定的空间，但社会主义取代资本主义是历史的必然趋势。习近平明确指

出：“事实一再告诉我们，马克思、恩格斯关于资本主义社会基本矛盾的

分析没有过时，关于资本主义必然消亡、社会主义必然胜利的历史唯物主

义观点也没有过时。这是社会历史发展不可逆转的总趋势，但道路是曲折

的。资本主义最终消亡、社会主义最终胜利，必然是一个很长的历史过

程。我们要深刻认识资本主义社会的自我调节能力，充分估计到西方发达

国家在经济科技军事方面长期占据优势的客观现实，认真做好两种社会制

度长期合作和斗争的各方面准备。”①


❷思考题
     1 .垄断是怎样产生的？为什么说垄断并没有消除竞争？
    2 .为什么说国家垄断资本主义体现了资本主义生产关系的部分质变
    3 .如何认识和把握经济全球化及其影响？
    4 .近年来资本主义社会发生了哪些新变化？试分析其原因及影响
    5 .如何理解资本主义的历史地位及其为社会主义所代替的历史
然性？





① 《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第117页

=== Original PDF page 285 ===
                                        阅读文献          277

⑥阅读文献
     1 .马克思：《资本论》第一卷（节选），第二十四章《所谓原始积累》
7,《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版。
    2 .马克思：《资本论》第三卷（节选），第十五章《规律的内部矛盾
的展开》，《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版。
    3 .列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁选集》第二卷,
人民出版社2012年版。
    4 .习近平：《共建创新包容的开放型世界经济》，《习近平谈治国理政》
第三卷，外文出版社2020年版。
    5 .习近平：《让开放的春风温暖世界》，《习近平谈治国理政》第四卷，
外文出版社2022年版。