=== Original PDF page 105 ===
    第四章社会主义建设道路
      初步探索的理论成果



  在一穷二白的东方大国建设社会主义，没有先例可循。社会主义制度
确立之后，中国共产党人对此进行了艰辛探索，成就甚为显著，经验弥足
珍贵，教训十分深刻。如何回望这段激情而峥峰的岁月？如何认识这一时
期的历史任务？如何正确把握艰辛探索的理论成果？如何认识这一时期与
改革开放新时期的关系？这是本章要集中讲述的问题。

     第一节初步探索的重要理论成果

  一、调动一切积极因素为社会主义事业服务

  社会主义改造基本完成后，我国进入社会主义建设时期。如何建设和
巩固社会主义，是党面临的一个崭新课题。我们党初步探索适合中国国情
的社会主义建设道路，在理论和实践上作出许多开创性贡献，为改革开放
后开辟中国特色社会主义道路提供了理论准备和宝贵经验。
  新中国成立初期，我国主要是学习苏联经验，这在当时是必要的.也
取得了一定的成效。但是，照抄照搬苏联经验不符合中国国情，特别是在
社会主义改造基本完成以后怎样建设社会主义的道路问题上，仍然需要把
马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，努力找到
适合中国特点的社会主义建设道路。
  1956年4月，毛泽东在召集中央其他领导同志开会时就提出：“最重
要的是要独立思考，把马列主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际

=== Original PDF page 106 ===
94      第四卓壮会主义建设道路初步探索的理论成果

相结合。民主革命时期，我们吃了大亏之后才成功地实现了这种结合，取
得了新民主主义革命的胜利。现在是社会主义革命和建设时期，我们要进
行第二次结合，找出在中国怎样建设社会主义的道路。这个问题，我几年
前就开始考虑。先在农业合作化问题上考虑怎样把合作社办得又多又，快又
好，后来又在建设上考虑能否不用或者少用苏联的拐杖，不像第一个五年
计划那样搬苏联的一套，自己根据中国的国情，建设得又多又快又好又
 省。”①此后，他先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了《论
 十大关系》的报告，初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出要以
 苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。他说：“特
 别值得注意的是，最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程中的一些
 缺点和错误，他们走过的弯路，你还想走？过去我们就是鉴于他们的经验
 教训，少走了一些弯路，现在当然更要引以为戒。”②这就明确了建设社会
 主义必须根据本国情况走自己的道路这一根本思想。《论十大关系》标志
 着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。
   《论十大关系》确定了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内
 国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来”③，为
 社会主义建设服务。为了贯彻这一方针，报告从十个方面论述了我国社会
 主义建设需要重点把握的一系列重大关系，内容涉及生产力和生产关系、
 经济基础和上层建筑各方面。“十大关系”前五条主要讨论经济问题，着
 眼于调动经济领域各个方面的积极因素。其中前三条讲重工业和轻工业、
 农业的关系，沿海工业和内地工业的关系，经济建设和国防建设的关系。
 这实际上是在论述如何开辟一条和苏联有所不同的中国工业化道路问题。
 第四、五条讲国家、生产单位和生产者个人的关系，中央和地方的关系，

 ① 《毛泽东年谱一九四九--- 九七六》第二卷，中央文献出版社2013年
    版，第557页。
 ② 《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第23页。
 ③ 《毛泽东文集〃第七卷，人民出版社1999年版，第44页。

=== Original PDF page 107 ===
                           第一节初步探索的重要理论成果           95

开始涉及经济体制改革。这样就初步提出了中国社会主义经济建设的若干
新方针、新思路。“十大关系”的后五条，讲汉族和少数民族的关系、党
和非党的关系、革命和反革命的关系、是非关系、中国和外国的关系，论
述的是政治生活和思想文化生活领域如何调动各种积极因素的问题。


                  重工业和轻工业、农业的关系

                  沿海工业和内地工业的关系

                  经济建设和国防建设的关系

                  国家、生产单位和生产者个人的关系

                  中央和地方的关系
   十   大       汉族和少数民族的关系   关   系                  党和非党的关系

              ( 革命和反革命的关系

                  是非关系

                  中国和外国的关系

  毛泽东认为，社会主义建设中的积极因素与消极因素是一对矛盾，这
一矛盾呈现出既统一又斗争的关系。充分调动一切积极因素，尽可能地克
服消极因素，并且努力化消极因素为积极因素，是社会主义事业前进的现
实需要。毛泽东这里讲的积极因素与消极因素.既包括党内的因素，也包
括党外的因素；既包括国内的因素，也包括国外的因素；既包括直接的因
素，也包括间接的因素。在社会主义事业的发展中，一般来说，积极因素
是处于主导的、统治地位的，占有压倒的优势，这是社会主义事业不断前
进的可靠保证,社会主义建设的积极因素与消极因素在一定条件下是可以
互相转化的。我们的任务是创造条件，大力促使消极因索比较多、比较快

=== Original PDF page 108 ===
96      第四章社会主义建设道路初步探索的理论成果

地向积极因素转化，并同时尽力防止积极因素向消极因素逆转。
  调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须坚持中国共产党的领
导。毛泽东多次强调：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”①“ 中国
共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就
 不能胜利。”②毛泽东将“有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱
 这种领导”③，作为判断人们的言论和行动是非的六条标准中最重要的标准
 之一。毛泽东还明确提出了 “党领导一切”的思想，指出：“工、农、商、
 学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。党要领导工业、农业、商
 业、文化教育、军队和政府。”④毛泽东进一步提出了党的建设问题。他指
 出：“中国的改革和建设靠我们来领导。如果我们把作风整顿好了，我们
 在工作中间就会更加主动，我们的本事就会更大，工作就会做得更好。”⑤
   调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须发展社会主义民主政
 治。党的八大提出，要扩大社会主义民主，开展反对官僚主义的斗争；加
 强对于国家工作的监督，特别是加强党对于国家机关的领导和监督，加强
 全国人民代表大会和它的常务委员会对中央一级政府机关的监督和地方各
 级人民代表大会对地方各级政府机关的监督，加强各级政府机关的由上而
 下的监督和由下而上的监督，加强人民群众和机关中的下级工作人员对于
 国家机关的监督；着手系统地制定比较完备的法律，健全社会主义法制。
 毛泽东还提出，“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪
 律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政
 治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设”⑥。

 ① 《毛泽东文集》第六卷，人民出版社1999年版，第350页。
 ② 《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第303页。
 ③ 《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第234页。
 ④ 《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第305页。
 ⑤ 《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第275页。
 ⑥ 《建国以来重要文献选编》第十册，中央文献出版社2011年版，笫429—
       430 页。

=== Original PDF page 109 ===
                           第一节初步探索的页耍理论成果          97

  总之，调动一切积极因素为社会主义事业服务，是党关于社会主义建
设的一条极为重要的方针，对于最大限度地团结全国各族人民，为建设社
会主义现代化国家而奋斗具有长远的指导意义。

  二、正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想

  我国社会主义改造完成以后，国内的社会矛盾和阶级关系发生重大变
化，无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本解决。那么，社会主义社会
是否还存在着矛盾？存在什么性质的矛盾？如何正确认识和解决这些矛
盾？这是全面建设社会主义面临的重大问题。只有正确回答和解决这些问
题，才能把社会主义事业推向前进。
  关于社会主义社会的矛盾问题，马克思、恩格斯和列宁没有专门作过
论述。斯大林在领导苏联社会主义建设的实践中，一开始不承认社会主义
社会存在矛盾，后来又认为苏联社会主义社会存在着严重的阶级矛盾，在
实践中造成了严重后果。苏共二十大后，东欧一些社会主义国家弥漫着动
荡不安的气氛，相继发生了波兹南事件和匈牙利事件，帝国主义乘机掀起
反苏反共反社会主义的浪潮。波匈事件对我国也有一定影响。由于我国社
会主义改造和建设中出现了一些失误，以及少数干部存在着官僚主义作
风，严重脱离群众，引起了部分群众的不满。1956年秋冬，在一些农村、
工厂、学校还出现了 “闹事”的情况。面对这些新问题新矛盾，许多党员
和干部思想上缺乏准备，也缺乏处理这些问题和矛盾的经验。这表明，在
全党和全国工作重心由革命转向建设的时候.面临着一个如何认识和处理
社会主义社会矛盾的问题。
  毛泽东等党和国家领导人深刻汲取苏联的经验教训・认真分析和研究
中国社会主义建设的新情况新问题，在广泛调研的基础上，形成了关于社
会主义社会矛盾的学说。党在八大前后，特别是毛泽东在1957年2月所
作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，系统论述了社会主义

=== Original PDF page 110 ===
98      第四章杜会主义桃设道路初步探索的理波成梁

社会矛盾的理论。毛泽东指出，矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充
满着矛盾，正是这些矛盾推动着社会主义社会不断地向前发展。“矛盾不
断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”①他提倡运用对立统一
规律深刻分析社会主义社会的矛盾。
  关于社会主义社会的基本矛盾。毛泽东指出：“在社会主义社会中，
 基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之
 间的矛盾。”②但社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“具有根
 本不同的性质和情况”③。以往社会的基本矛盾，生产关系与生产力之间存
 在着一定程度的对抗和冲突，而社会主义社会的基本矛盾是在生产关系和
 生产力基本适应、上层建筑和经济基础基本适应条件下的矛盾，是在人民
 根本利益一致基础上的矛盾。因此，它不是对抗性的矛盾，而是非对抗性
 的矛盾。社会主义社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点，
 一方面社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；
 另一方面它还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾
 的。除了生产关系和生产力发展之间这种又相适应又相矛盾的情况以外，
 还有上层建筑和经济基础之间又相适应又相矛盾的情况。其中，相适应的
 一面是基本方面，相矛盾的一面是非基本方面。由于社会主义社会的矛盾
 不是对抗性的矛盾，因此“它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解
 决”④。毛泽东分析了社会主义社会的基本矛盾的性质、特点和解决途径，
 揭示了社会主义社会发展的一般规律。
   关于我国社会的主要矛盾和根本任务。党的八大正确分析了社会主义
 改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出：社会主义制度在我国已经基
 本上建立起来了。我们国内的主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的

 ① 《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第216页。
 ② 《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第214页、，
 ③ 《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第214 51，
 ④ 《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第213—214页，

=== Original PDF page 111 ===
                               第一节初步探索的！&&31论成果           99

矛盾，而是人民^'于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人
民需要的状况之间的矛盾。据此，党中央提出，全国人民的主要任务是集
中力量发展社会生产力，实现国家工业化、逐步满足人民日益增长的物质
和文化需要，要把党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上
来，要求各级党委要抓社会主义建设工作，全党要学科学、学技术、学新
本领。
  关于社会主义社会两类不同性质的矛盾。毛泽东强调：在我们面前有
两类社会矛盾，这就是敌我矛盾和人民内部矛盾，这是两类性质完全不同
的矛盾。敌我矛盾是人民同反抗社会主义革命、敌视和破坏社会主义建设
的社会势力和社会集团的矛盾，这是根本利益对立基础上的矛盾，因而是
对抗性的矛盾。人民内部矛盾，包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部
的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同
知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级的矛盾，
也包括政府和人民群众之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之
间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾，等
等。一般说来，人民内部矛盾是在人民根本利益一致基础上的矛盾，因而
是非对抗性的矛盾。毛泽东还特别指出，在我国，由于民族资产阶级有两
面性，工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾。毛泽东提醒
人们注意两类不同性质矛盾的转化问题，认为两类不同性质的矛盾的存在
是客观的，但不是固定不变的，在一定的条件下，两类不同性质的矛盾可
以互相转化。一般情况下，人民内部矛盾不是对抗性的，但如果处理不
当，也可能发生对抗。反之，有些本来是对抗性的矛盾，如果处理得当，
则可以转化为非对抗性的矛盾。因此，必须严格区分和正确处理两类不同
性质的矛盾，特别是要正确处理已经居于主导地位的人民内部矛盾。这对
于发展社会主义事业具有极为重要的意义。
  关于正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法。毛泽东指出：敌我
之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起

=== Original PDF page 112 ===
100      第四章牡会主义18设道路初步探索的理论成果

来，前者是分清敌我的问题，后者是分清是非的问题。“我们历来就主张，
在人民民主专政下面，解决敌我之间的和人民内部的这两类不同性质的矛
盾，采用专政和民主这样两种不同的方法。”①所谓专政方法，就是运用人
民民主专政的国家机器，对于国家内部那些反抗社会主义改造、破坏社会
 主义建设的敌对分子和严重犯罪分子依法治罪，剥夺他们的政治权利，强
 迫他们从事劳动，并在劳动中尽量使他们改造成为新人。所谓民主方法，
 就是讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法。
   关于正确处理人民内部矛盾的方针。毛泽东指出，用民主的方法解决
 人民内部矛盾，这是一个总方针。针对人民内部矛盾在具体实践中的不同
 情况，毛泽东提出了一系列具体方针、原则：对于政治思想领域的人民内
 部矛盾，实行“团结一批评一团结”的方针，坚持说服教育、讨论的方
 法；对于物质利益、分配方面的人民内部矛盾，实行统筹兼顾、适当安排
 的方针，兼顾国家、集体和个人三方面的利益；对于人民群众和政府机关
 的矛盾，要坚持民主集中制原则，努力克服政府机关的官僚主义，也要加
 强对群众的思想教育；对于科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放、百
 家争鸣”的方针，通过自由讨论和科学实践、艺术实践去解决；对于共
 产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和共产党领导的前提下
 “长期共存、互相监督”的方针；对于民族之间的矛盾，实行民族平等、
 团结互助的方针，着重反对大汉族主义，也要反对地方民族主义，等等。
 所有这些方针，都是用民主方法解决人民内部矛盾这一总方针的具体化，
 为解决不同形式的人民内部矛盾指明了方向。
   关于严格区分两类不同性质矛盾和正确处理人民内部矛盾的目的和意
 义。毛泽东指出，“我们提出划分敌我和人民内部两类矛盾的界限，提出
 正确处理人民内部矛盾的问题，以便团结全国各族人民进行一场新的战
 争— 向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化”，“巩固我们的

 ①《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第211—212页。

=== Original PDF page 113 ===
                           第一节初步探索的应要理论成果            101

新制度，建设我们的新国家”。①毛泽东强调，关于正确处理人民内部矛
盾的问题是社会主义国家政治生活的主题。这一论断的根本着眼点，在于
调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，把全党的注意力转到社会
主义建设上来。
  毛泽东关于社会主义社会矛盾的学说，科学揭示了社会主义社会发展
的动力，以独创性的内容丰富了马克思主义的理论宝库，为正确处理社会
主义社会各种矛盾、创造良好的社会环境和政治环境提供了基本的理论依
据，也为后来的社会主义改革奠定了理论基础，对党和社会主义建设事业
具有长远的指导意义。

  三、走中国工业化道路的思想

  实现工业化是中国近代以来历史发展的必然要求，也是民族独立和国
家富强的必要条件。中国共产党早在新民主主义革命时期就开始重视国家
的工业化，提出保护民族工商业的政策。但在半殖民地半封建社会，我国
民族工业受帝国主义和封建主义的双重压迫，难以获得大的发展。中华人
民共和国的成立，为我国实现工业化提供了根本的政治前提。
  新中国刚刚建立的时候，我国的工业基础非常薄弱，很多工业领域甚
至还是空白。对此，党把实现国家工业化确定为新中国整个经济建设的主
要任务。为了弥补社会主义工业化建设经验的不足，我国学习和借鉴了苏
联工业化建设的经验。也由于受苏联工业化模式的影响，我国一度过多强
调重工业和基础设施的建设，影响了农业和轻工业的发展，造成了一定程
度的比例失调，这就促使毛泽东和党的其他领导人思考如何走出一条适合
中国国情的工业化道路的问题。
  毛泽东在《论十大关系》中论述的第一'大关系，便是重工业和轻工

①《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第216页。

=== Original PDF page 114 ===
102      第四章廿会主义建颇路初步探索的理论成果

业、农业的关系。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛泽东明
确提出了中国工业化道路的问题，主要是指重工业和轻工业、农业的发展
关系问题，强调要走一条有别于苏联的中国工业化道路。
  鉴于中国社会生产力落后、经济基础薄弱的情况，毛泽东指出，以
工业为主导，把重工业作为我国经济建设的重点，以逐步建立独立的比
 较完整的基础工业体系和国防工业体系，这是维护国家独立、统一和安
 全，实现国家富强所必需的，是毫无疑义、必须肯定的。但同时必须充
 分注意发展农业和轻工业。他说，我国是一个大农业国，农村人口占全
 国人口的80%以上，发展工业必须和发展农业同时并举，工业才有原料
 和市场，才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。更多地发展农
 业、轻工业，既可以更好地供给人民生活的需要，又可以增加资金积累
 和扩大市场。这不仅会使重工业发展得多些和快些，而且由于保障了人
 民生活的需要，会使它发展的基础更加巩固。因此，毛泽东提出了以农
 业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针，以及一
 整套“两条腿走路”的工业化发展思路，即重工业和轻工业同时并举，中
 央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和
 中小型企业同时并举，等等。
   走中国工业化道路，必须采取正确的经济建设方针。党的八大提出了
 既反保守又反冒进、坚持在综合平衡中稳步前进的方针。毛泽东多次阐述
 了统筹兼顾的方针，强调正确处理国家、集体与个人的关系，生产两大部
 类的关系，中央与地方的关系，积累与消费的关系，长远利益与当前利益
 的关系；既要顾全大局，突出重点，也要统筹兼顾，全面安排，综合平
 衡。同时，要在自力更生的基础上积极争取外援，开展与外国的经济交
 流，引进外国的先进技术、设备和资金，学习资本主义国家先进的科学技
 术和管理经验。
   走中国工业化道路，必须调整和完善所有制结构。毛泽东、刘少奇、
 周恩来提出了把资本主义经济作为社会主义经济的补充的思想。朱德提

=== Original PDF page 115 ===
                           第一节初步探索的垂耍理论成果            103

出了要注意发展手工业和农业多种经营的思想。陈云提出了 “三个主
体，三个补充”的设想，即在工商业经营方面，国家经营和集体经营是
工商业的主体，一定数量的个体经营是国家经营和集体经营的补充；在
生产计划方面，计划生产是工农业生产的主体，按照市场变化在国家计
划许可范围内的自由生产是计划生产的补充；在社会主义的统一市场里，
国家市场是它的主体，一定范围内国家领导的自由市场是国家市场的
补充。
  走中国工业化道路，必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行
机制。毛泽东提出了发展商品生产、利用价值规律的思想，认为商品生
产在社会主义条件下，还是一个不可缺少的、有利的工具，要有计划地
大大地发展社会主义的商品生产。刘少奇提出了使社会主义经济既有计
划性又有多样性和灵活性的主张，以及按经济办法管理经济的思想。陈云
提出了要建立“适合于我国情况和人民需要的社会主义的市场”①的思想。
此外，毛泽东还主张企业要建立合理的规章制度和严格的责任制，要实
行民主管理，实行干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制
度，工人群众、领导干部和技术人员三结合，即“两参一改三结合”。
邓小平提出了关于整顿工业企业，改善和加强企业管理.实行职工代表
大会制等思想。
  走中国工业化道路的思想，是党探索我国社会主义建设道路的一个重
要思想，对于加快我国社会主义建设事业发展具有重要意义。

  四、初步探索的其他理论成果

  以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，在探索社会主义建设道路
的过程中，还对社会主义发展阶段、“四个现代化”战略目标，以及科学

①《陈云文选》第三卷，人民出版社1995年版，第13页。

=== Original PDF page 116 ===
104      第四章社会主义建设道路初步探索的理论成果

教育文化工作、国防建设、祖国统一和外交工作等提出了重要思想理论
观点。
  关于社会主义发展阶段的思想。在探索中国社会主义建设道路过程
中，毛泽东提出：“社会主义这个阶段，又可能分为两个阶段，第一个阶
段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。后一阶段可
能比前一阶段需要更长的时间。经过后一阶段，到了物质产品、精神财富
都极为丰富和人们的共产主义觉悟极大提高的时候，就可以进入共产主义
社会了。”①他强调，在我们这样的国家，社会主义建设具有艰难性、复杂
 性和长期性，完成社会主义建设是一个艰巨任务。建设社会主义，必须不
 断在实践中积累经验，逐步克服盲目性，认识客观规律，才能实现认识上
 的飞跃；要大兴调查研究之风，总结正反两方面经验教训，找出社会主义
 建设的客观规律，制定适合中国情况的方针和政策。


    把我们的国家建设好要多少年呢？我看大概要一百年吧。要分几
  步来走：大概有十几年会稍微好一点；有个二三十年就更好一点；有个
  五十年可以勉强像个样子；有一百年那就了不起，就和现在大不相同了。
                                                   --- 毛泽东

   关于“四个现代化”战略目标。“四个现代化”战略目标的形成，有
 一个历史过程。1954年9月，周恩来在一届全国人大一次会议的政府工
 作报告中代表党中央第一次提出关于“四个现代化”的构想：“如果我们
 不建设起强大的现代化的工业、现代化的农业、现代化的交通运输业和
 现代化的国防，我们就不能摆脱落后和贫困，我们的革命就不能达到目
 的。”约957年3月，毛泽东提出，要将我国建设成为“一个具有现代工


 ① 《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第116页。
 ② 《建国以来重要文献选编》第五册，中央文献出版社2011年版，第503页。

=== Original PDF page 117 ===
                           第一节初步探索的狙要理坨成果           105

业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家”①。1959年，毛泽东在读
苏联《政治经济学教科书》时指出：“建设社会主义，原来要求是工业现
代化，农业现代化，科学文化现代化，现在要加上国防现代化。”②这样，
就形成了 “四个现代化”战略目标的完整提法。1964年底，周恩来在三
届全国人大一次会议上所作的政府工作报告中正式宣布，“把我国建设成
为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强
国”③。同时，周恩来提出了建设“四个现代化”的战略步骤：从第三个五
年计划开始，第一步要建立一个独立的比较完整的工业体系和国民经济
体系，第二步要全面实现“四个现代化”，使中国的经济发展走在世界的
前列。“四个现代化”的战略目标，是中国共产党领导全国人民对社会主
义建设道路进行长期探索所取得的重大成果，极大鼓舞了依靠自力更生、
艰苦奋斗克服困难的中国人民，并成为他们前赴后继、接续奋斗的不竭
动力。

   我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我
 国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。
                                       ----毛泽东

  关于科学教育文化和知识分子工作。在科技工作方面，我们党提出
了 “向科学进军”的口号，强调实现“四个现代化”关键在于科学技术现
代化，要实行重点发展、迎头赶上的科技发展战略，努力赶超世界先进水
平。毛泽东强调，不搞科学技术，生产力就无法提高。在教育事业方面，
毛泽东提出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育凡


① 《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第268页。
② 《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第116页。
③ 《周恩来选集》下，人民出版社1984年版.第439页。

=== Original PDF page 118 ===
106      第四洋：社会主义建设迅路初步探索的理论成果

方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”①刘少奇提出
实行“两种劳动制度、两种教育制度”，一种是全日制的劳动制度，全日
制的教育制度；一种是半日制的劳动制度，半日制的教育制度（即半工
半读）。在文化工作方面，党提出了 “百花齐放、百家争鸣”这一促进我
国社会主义文化繁荣的方针。毛泽东指出：“艺术上不同的形式和风格可
以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。”②他认为，利用行政的力
量去强行推行或禁止一种风格、一种学派，不利于艺术与科学的发展。在
知识分子工作方面，毛泽东提出，知识分子在革命和建设中都具有重要作
 用，要建设一支宏大的工人阶级知识分子队伍。周恩来提出了知识分子中
 的绝大部分是工人阶级一部分的观点，强调要加强和改善党对知识分子和
 科学文化工作的领导，善于团结广大知识分子，使他们得以发挥自己的聪
 明才智，更好地为社会主义服务。
   关于国防建设。20世纪60年代前期，国际形势出现新的动荡，美国
 对越南北方的侵略战争逐步扩大，苏联因大国沙文主义而把与中国的矛盾
 上升为冲突，我国周边形势日趋紧张，备战问题摆到了党的重要议程上
 来，我国经济建设的战略重点发生了向备战倾斜的重大转变，“三线建设”
 开始布局。1964年5、6月间，中央政治局常委扩大会议和中央工作会议
 专门讨论“三五”计划时，毛泽东从经济建设和国防建设的战略布局考
 虑，将全国划分为一、二、三线。他指出：只要帝国主义存在，就有战争
 的危险。我们把三线的钢铁、国防、机械、化工、石油、铁路基地都搞起
 来，那时打起仗来就不怕了。据此，中央改变“三五”计划的最初设想，
 作出了开展三线建设、加强备战的重大战略部署，其总目标是：采取多快
 好省的方法，在纵深地区建立起一个工农业结合的、为国防和农业服务的
 比较完整的战略后方基地。广袤的三线地区由此在国家计划中占据了举足


 ① 《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第226页。
 ② 《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第229页。

=== Original PDF page 119 ===
                           第一节初步探索的垂耍理论成果           107

轻重的地位。1966年3月，毛泽东提出的关于"三五”计划的方针任务,
后来被概括为“备战、备荒、为人民”。这个思想成为20世纪六七十年代
我国国民经济发展遵循的重要指导方针。

  "三线建设”】
    ‘'三线建设”，是20世纪60—70年代我国以加强国防为中心的
 战略大后方建设。中央从经济建设和国防建设的战略布局考虑，将
 全国划分为一、 二、三线。一线指东北及沿海各省市；三线指云、
 贵、川、陕、甘、宁、青、晋、豫、鄂、湘11个省区，其中西南
 （云、贵、川）和西北（陕、甘、宁、青）俗称大三线；二线是指
 一、三线之间的中间地区；一、二线地区各自的腹地又俗称小三线。
 大三线建设是中国国家战略后方基地的建设，是三线建设的主要部
 分，建设内容是建立以国防工业和基础工业为主体，包括交通运输、
 邮电通信的中国国家战略后方基地的建设。


  关于祖国统一。中国共产党在新中国诞生之初，就明确提出武力解放
台湾的方针。后因朝鲜战争爆发，解放台湾的计划被迫搁置。20世纪50
年代中期，围绕台湾问题的国内外形势都发生很大变化。党及时调整对
台政策，提出了和平解放台湾的设想。1956年4月，毛泽东提出“和为
贵，，“爱国一家”“爱国不分先后”等政策主张。毛泽东、周恩来后来在不
同场合进一步阐明和平解放台湾的具体方针政策，其要点概括起来有：省
亲会友、来去自由，既往不咎、立功受奖，国共合作、爱国一家，和平解
放、互不破坏。为了维护国家和民族的根本利益，中国共产党适时提出了
“联蒋抵美”，同国民党进行第三次合作的策略。”58年10月，毛泽东表
示：台湾如果回归祖国，可以照他们（指蒋介石等）自己的方式生活；台
湾的军队也可以保存，我们不压迫他裁兵，不要他简政，让他搞”三民
主义”。此后，党对解决台湾问题又提出了许多重要原则。1960年5月，

=== Original PDF page 120 ===
108      第四章社会主义建设道路初步探索的理论成果

毛泽东主持中共中央政治局常委会议，研究了对台工作问题，认为台湾宁
可放在蒋氏父子手里，不可落到美国人手中；对蒋介石我们可以等待，解
放台湾的任务不一定要我们这一代完成，可以留交下一代人去办；现在要
蒋过来也有困难，逐步地创造些条件，一旦时机成熟就好办了。周恩来之
后将我们党提出的一系列和平解决台湾问题的思想、政策和主张归纳为
“一纲四目”。在党对台方针政策的推动下，对台工作取得了进展。我们把
蒋介石集团控制区域压缩到了台、澎、金、马地区，彻底打破了蒋介石
 “反攻大陆”的幻想；坚决粉碎了美国“划峡而治”的图谋；尝试了以和
 平的方式解放台湾；实现了中国与许多国家邦交正常化，确立了国际社会
 普遍承认一个中国原则的格局，为最终解决台湾问题创造了不可或缺的
 条件。

   一纲四目"
    ‘'一纲"是：只要台湾归回祖国，其他一切问题悉尊重台湾领导
  人意见妥善处理。“四目”是：（一）台湾归回祖国后，除外交必须
  统一于中央外，所有军政大权人事安排等悉由台湾领导人全权处理；
  （二）所有军政及建设费用，不足之数，悉由中央拨付；（三）台湾之
  社会改革，可以从缓，必俟条件成熟，并尊重台湾领导人意见协商
  决定，然后进行；（四）双方互约不派人进行破坏对方团结之事。

   关于国际战略和外交工作。新中国成立之初，根据当时的国内外环
 境，中国宣布站在社会主义阵营一边。1953年，我们提出在和平共处五
 项原则的基础上发展同所有友好国家的关系。20世纪50年代中期至60年
 代中期，世界局势动荡，一方面，亚非拉国家兴起了民族独立和民族解
 放的浪潮，另一方面，美苏两个超级大国主导世界冷战格局，中国面临来
 自多方的公开的和潜在的侵略威胁、战争挑衅和军事压力。如何坚持独立
 自主，反对觞权主义，以维护民族尊严和国家利益，是党在国际关系问题

=== Original PDF page 121 ===
                           第一节初步探索的页婆理也成果           109

上考虑的中心。根据形势的发展，毛泽东提出两个“中间地带”战略思
想：亚洲、非洲、拉丁美洲是第一个中间地带；欧洲、北美加拿大、大
洋洲加上日本是第二个中间地带。这两部分都反对美国的控制，在东欧
各国则发生反对苏联控制的问题。争取“中间地带”，发展同亚非拉国家
的关系，成为当时中国对外政策的一个重要组成部分。20世纪70年代
前期，毛泽东针对当时国际形势的变化逐渐形成了关于“三个世界划分”
的战略思想。他认为，苏美两个超级大国属于第一世界，苏美以外的西
方发达国家和东欧国家属于第二世界，亚洲、非洲、拉丁美洲的广大发
展中国家属于第三世界。我们的主要任务是反对超级大国的霸权主义和
战争威胁，并宣布中国永远不称霸，要努力发展同第三世界各国和其他
类型国家的友好合作关系，同时争取同包括美国在内的资本主义国家实
现关系正常化。
  关于执政党建设。1956年9月，党的八大集中讨论了执政党的建设
问题，一方面突出地提出加强党的建设，反对党内主观主义、宗派主义、
官僚主义，批评脱离实际、脱离群众的思想作风；另一方面.根据苏联社
会主义建设的经验教训，强调坚持民主集中制和集体领导制度。强调群众
路线是党的组织工作中的根本问题，党的领导工作能否保持正确，决定于
它能否采取“从群众中来，到群众中去”的方法。同时还初步酝酿实行党
和国家领导体制改革的重要设想。此后，毛泽东就执政党建设问题提出了
一系列独创性的思想，其中包括党必须坚持马克思主义的指导并使马克思
主义中国化时代化，党的建设要密切联系党的政治路线，必须坚持民主集
中制的组织原则，必须坚持理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批
评，必须正确处理党际关系等。
  总之，党在探索社会主义建设道路过程中取得的重要理论成果，是
毛泽东思想的重要组成部分，丰富和发展了科学社会主义理论，成为中国
特色社会主义理论体系的重要思想来源:

=== Original PDF page 122 ===
110      第四章社会主义建设道路初步探索的理论成果
    第二节初步探索的意义和经验教训

  一、初步探索的意义


  在社会主义建设时期，党领导人民探索社会主义建设道路，历经艰辛
和曲折，在理论和实践上取得了一系列重要成果。这些成果对于巩固我国
社会主义制度，开创和发展中国特色社会主义，促进世界社会主义的发
 展，具有重要意义。
   第一，巩固和发展了我国的社会主义制度。
   社会主义制度建立以后，如何巩固和发展这一制度是我们党必须认真
 研究和解决的一个重大课题。作为一种崭新的更高形态的社会制度，社
 会主义制度的建立极大地激发了广大人民群众的建设热情和积极性。但
 是，我国人口多、底子薄、经济文化比较落后，社会主义建设的任务艰巨
 繁重。国际上，以美国为首的西方国家对中国采取敌视政策，并进行封锁
 和遏制，企图颠覆社会主义制度。面对严峻复杂的国内外形势，党带领全
 国人民，坚持独立自主、自力更生，开始了大规模的社会主义建设，在经
 济、政治、文化等各方面都取得了重大成就。这些成就的取得，体现了社
 会主义制度的优越性，增强了广大人民群众走社会主义道路的信心，社会
 主义制度也在实践中得到发展。
   第二，为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质
 基础。
   在全面建设社会主义时期，党对社会主义建设道路的探索历经艰辛，
 积累了丰富的经验，也留下了深刻的教训。无论是成功的经验还是失误的
 教训，正确地加以总结，都是党的宝贵财富，为改革开放新时期中国特色
 社会主义的开创和发展提供了重要的思想资源。在探索中形成的一些正确
 的和比较正确的思想观点，取得的独创性理论成果，尤其是关于社会主义
 建设的正确理论原则和经验总结，丰富和发展了毛泽东思想，对我国社会

=== Original PDF page 123 ===
                          第二节初步探索的意义和经脸教训            111

主义建设发挥了重要指导作用，为开启新时期新道路奠定了重要的思想
基础。
  在这一探索过程中，我国建立起独立的比较完整的工业体系和国民经
济体系。我国经济保持了较快的发展速度，经济实力显著增强，从根本上
解决了工业化“从无到有”的问题。农业生产条件显著改变，教育、科
学、文化、卫生、体育事业有很大发展。“两弹一星”等国防尖端科技不
断取得突破，国防工业从无到有逐步发展起来。人民解放军得到壮大和提
高，由单一的陆军发展成为包括海军、空军和其他技术兵种在内的合成军
队，为巩固新生人民政权、确立中国大国地位、维护中华民族尊严提供了
坚强后盾。党审时度势调整外交战略，推动恢复我国在联合国的一切合
法权利，打开对外工作新局面，推动形成国际社会坚持一个中国原则的
格局。

   在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和
 建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创
 中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
   中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中
 国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社
 会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。
   — 《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》

  第三，丰富了科学社会主义的理论和实践。
  在中国建设社会主义，其艰巨性、复杂性在世界社会主义发展史上都
是没有先例的。中国的社会主义，既不同于马克思、恩格斯设想的在生产
力高度发达基础上建立的社会主义，也不同于在资本主义有一定发展基础
上建立的苏联社会主义。党领导人民在开始探索社会主义建设道路时提出
了 "以苏为鉴”的思想，并且根据自己的实践形成厂许多独创性成果，深

=== Original PDF page 124 ===
112      第四章甘会主义建设道路初步探索的理论成果

化了对社会主义的认识。探索的成就表明，社会主义建设没有一个固定不
变的模式，各个国家应该根据自己的国情，独立自主地选择适合自己的发
展道路。这不仅丰富了中国社会主义的理论与实践，也丰富了科学社会主
义的理论与实践，为其他国家的社会主义建设提供了经验和借鉴。

  二、初步探索的经验教训

   党对社会主义建设道路的初步探索，取得了巨大成就，积累了丰富的
 经验。遗憾的是，党的八大形成的正确路线未能完全坚持下去，先后出现
 “大跃进”运动、人民公社化运动等错误，反右派斗争也被严重扩大化，
 特别是后来发生的“文化大革命”，使社会主义建设遭受了重大挫折，教
 训极其惨痛。
   第一，必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社
 会主义建设道路。
   在社会主义改造还未结束时，毛泽东就明确提出要探索适合中国国情
 的社会主义建设道路。然而，由于我们对马克思主义关于社会主义的一些
 基本原理的理解不够深入，对中国的基本国情缺乏深刻认识，没有能够完
 全搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，也没有完全摆脱苏
 联模式的影响，采取了一些脱离实际、超越发展阶段的政策和措施，导致
 我国社会主义建设道路的探索遭遇严重曲折。实践证明，只有科学理解
 马克思主义基本原理，准确把握中国基本国情，运用马克思主义立场、观
 点和方法，分析和解决实践中遇到的种种问题，充分认识社会主义建设的
 长期性和复杂性，才能逐步掌握社会主义建设规律，开辟适合中国特点的
 社会主义建设道路。
   第二，必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量
 发展生产力。
   社会主义建设开始后，党对我国社会的主要矛盾有了较为正确的认

=== Original PDF page 125 ===
                            第二节初步探索的意义和经4殳教训           113

识，据此提出我国的根本任务是在新的生产关系下保护和发展生产力。但
是，这些认识并没有很好地坚持下来。党的八大二次会议改变了党的八大
关于我国社会主要矛盾的正确判断，错误地认为在社会主义社会建成以
前，无产阶级与资产阶级的矛盾，社会主义道路与资本主义道路的矛盾，
始终是我国社会的主要矛盾。这是导致后来阶级斗争扩大化的重要原因。
实践证明，在社会主义初级阶段，要科学把握我国社会主要矛盾，以经济
建设为中心，不断提高人民物质文化生活水平。对于社会主义社会一定范
围内长期存在的阶级斗争，不能将其简单地等同于全国范围的阶级斗争，
也不能搞大规模的政治运动，更不能搞阶级斗争扩大化。


   如果我们在生产工作上无知，不能很快地学会生产工作，不能
 使生产事业尽可能迅速地恢复和发展，获得确实的成绩，首先使工
 人生活有所改善，并使一般人民的生活有所改善，那我们就不能维
 持政权，我们就会站不住脚，我们就会要失败。
                                                     --- 毛泽东

  第三，必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力
相适应，不能急于求成。
  由于中国经济落后，物质基础薄弱，社会主义建设开始后，全党全国
人民都有大力发展生产、迅速改变落后面貌的强烈愿望。这极大地促进了
社会主义建设，取得了显著成就，但同时也出现了急躁冒进、急于求成的
倾向，其主要表现就是制定的路线、方针和政策一度偏离了我国社会主义
初级阶段的实际，忽视了各项经济计划、经济政策、经济措施的科学论证
和生产建设、经营管理的经济效果，从而造成严重的损失。实践证明，社
会主义建设必须采取科学态度，深入了解和分析实际情况，努力按照客观
经济规律办事。毛泽东指出：“对于建设社会主义的规律的认识，必须有
一个过程。必须从实践出发，从没有经验到有经验，从有较少的经验，到

=== Original PDF page 126 ===
114      第四童 社会主义建设道路初步探索的理论成果

有较多的经验，从建设社会主义这个未被认识的必然王国，到逐步地克服
盲目性、认识客观规律、从而获得自由，在认识上出现一个飞跃，到达自
由王国。”①只有在不断总结经验的基础上，才能逐步掌握社会主义建设的
客观规律。
  第四，必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
  社会主义民主的本质是人民当家作主。新中国成立后特别是社会主义
制度建立后，我国制定了宪法，颁布了一系列法律，建立了大量的规章制
度，从根本上保证了人民当家作主的权利。但由于我国的社会主义是从半
 殖民地半封建社会并经过短暂的新民主主义社会逐步过渡来的，党对'发展
 社会主义民主的经验不足，对于什么是社会主义民主、怎样发展社会主义
 民主，认识上也不是完全清楚，导致在实践中出现了很多违背人民民主的
 现象。虽然制定了法律，却没有树立起法律的权威。由于民主和法制都不
 健全，党内外关于社会主义建设的不同意见受到压制和打击，正确的主张
 得不到采纳甚至被贴上资本主义的标签遭到批判，错误的决策得不到及时
 制止甚至被当作社会主义的原则加以固守。
   实践证明，中国要实现社会主义现代化，就必须发展社会主义民主，
 健全社会主义法制。大力发展人民民主，确保人民行使当家作主的权利，
 使公民的民主权利得到切实保障。党必须在宪法和法律范围内活动，任何
 一级党组织和领导人都不能有超出法律之上的权力，各种制度和法律不能
 因领导人的改变而改变，不能因领导人看法和注意力的改变而改变。
   第五，必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。
   健全民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设，是社会主义事业
 顺利发展的政治保证。民主集中制是无产阶级政党的根本组织原则，是指
 导党内生活的基本准则。由于我国社会主义基本制度刚刚建立，党和国家
 的领导制度还有许多不够完善的地方，特别是受当时苏联高度集中的政治

 ①《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第30()页。

=== Original PDF page 127 ===
                          第二节初步探索的意义和经睑教训           115

体制的影响，加之封建专制主义的影响在短期内难以消除，党的民主集中
制和党的集体领导制度一度遭到了严重破坏。邓小平后来指出：“党成为
全国的执政党，特别是生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，党
的中心任务已经不同于过去，社会主义建设的任务极为繁重复杂，权力过
分集中，越来越不能适应社会主义事业的发展。”①实践证明，无产阶级政
党在执政以后，必须认真坚持民主集中制和集体领导原则，反对个人崇
拜，不断加强党的自身建设，充分发挥党组织和广大党员的积极性、创造
性，保证党的决策的科学化、民主化。必须大力发扬党内民主，确保党员
的民主权利，避免少数人说了算、个人说了算的现象。
  第六，必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，
不能关起门来搞建设。
  人类社会发展的实践证明，历史总是在继承和超越中前进的。资本主
义的出现，开创了生产力快速发展的时代，是人类历史发展的重要阶段。
社会主义代替资本主义，并不意味着社会主义要全盘否定和抛弃资本主义
创造的一切成果，也不意味着社会主义不同资本主义发生任何联系。相
反，社会主义要体现出相对于资本主义的优势并最终战胜资本主义，必须
大胆借鉴和吸收包括资本主义文明在内的一切人类文明成果，创造出高于
资本主义国家的社会生产力和物质文化生活水平。新中国成立后，毛泽东
曾多次指出，要在平等的基础上开展同一切国家的经济技术交流，包括同
一些资本主义国家发展经济贸易关系，并提出要学习一切国家和民族的长
处。但是帝国主义对我国实行敌视、封锁和禁运政策，加上我们自己后来
发生的“左”的错误，导致我们一度关起门来搞建设，使我国与发达资本
主义国家的差距进一步拉大。历史的经验教训告诉我们，关起门来搞建设
是不行的，发展不起来。


①《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第329页。

=== Original PDF page 128 ===
116      第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果


   外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风，我们要坚决氐制和
 批判。但是，这并不妨碍我们去学习资本主义国家的先进的科学技
 术和企业管理方法中合乎科学的方面。工业发达国家的企业，用人
 少，效率高，会做生意，这些都应当有原则地好好学过来，以利于
  改进我们的工作。
                        - 毛泽东

  社会主义建设道路初步探索的正反两方面经验，为今天坚持和发展中
 国特色社会主义提供了重要借鉴。习近平强调：“我们党领导人民进行社
会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，这是两个相互联
 系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设
 的实践探索。中国特色社会主义是在改革开放历史新时期开创的，但也是
 在新中国已经建立起社会主义基本制度、并进行了 20多年建设的基础上
 开创的。”①改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践
 探索积累了经验并准备了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一
 个时期探索的坚持、改革、发展。对改革开放前的社会主义实践探索，要
 坚持实事求是，分清主流和支流，坚持真理，修正错误，发扬经验，吸取
 教训，在这个基础上把党和人民事业继续推向前进。


  本章小结
   党在社会主义建设道路初步探索中形成了调动一切积极因素为社会主
 义事业服务、正确认识和处理社会主义社会矛盾、走中国工业化道路等重
 要思想。

 ①《习近平谈治国理政》第一卷，外文出版社2018年版，第22页，

=== Original PDF page 129 ===
                                         阅读书目            117

  社会主义建设道路初步探索形成的正确的理论原则和经验总结，是
毛泽东思想科学体系中的重要内容，是毛泽东思想在社会主义建设时期的
新发展。
  党在社会主义建设道路初步探索中的经验和教训，为我们在改革开放
新时期探索和开辟中国特色社会主义道路提供了重要借鉴。


  思考题
   1.党在社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要的理论成果？
   2-如何认识党对社会主义建设道路初步探索的重大意义？
   3,党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训？


  阅读书目
        1. 毛泽东：《论十大关系》，《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版。
       2, 毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛泽东文集》第七卷，人民出版
     社1999年版。
   3,毛泽东：《读苏联〈政治经济学教科书〉的谈话（节选））《毛泽东文集》第八卷,
     人民出版社1999年版。
   4,毛泽东：《人的正确思想是从哪里来的？》，《毛泽东文集》第八卷，人民出版社
      1999年版。